灵童仙篮传17-25
仙篮17-25
人，自己铜是头上?那这死在荐桥
是一块极大的青石、举目四望，都是四四方方的巨

前走。走了
石，彭元心里纳阿，这是到了什么地方?父亲在世    彭元想着，恐着花丛间一条镇销信草的小轻朝    
有人传弄，且向前去寻，兄到有人，也好问略。
彭元一
时，西湖周围的山也都带我登过，却从不错见过这    前走去。走了足有半个时候，花丛哈边才见一片果    
巨石累果的怪峰。他想靠两峰的位置判断自己所    树。果树上结满鲜红的果子，走近了看，个个都是    
一般泻
在，四周却是白茫茫一片大雨，正象军着浓雾，什
不去那里
么也休想看见。
小葫芦形状，也不知是什么水果，到了果林之中，

房子，却

叉行一段，彭元高兴起来，“这些晃桃树，我识得
雨超下越大，山间响起表鸣，震耳欲聋。郁元    的!"到近前看看，又有些纳早，这些红嘴也的桃    
心中害怕，掉神身朝山下走。跌跌撞撞走了一段，    子，怎么竟长得如此之大个个个都似自皮西瓜一    
反觉山势高了起来，怔了一会儿，也不知哪里是下    般!    
山的路了。彭元昨日就不普吃饱肚子，今天又饿了    正在发呆，他约听得树丛里有个孩子唱歌。彭    
半日，又兼一夜未睡，再也没了力气，索性就躺下    元摄手摄脚走了一段，躲在树后张望，见一个比自    
来，任凭冷雨淋身，脑里转的念头是，就这样死在    己略小些的女童正边唱边忙墙梅果子。那女童头上    
这里，倒也免去烦恼了!    挽着双暨，穿件桃红色的短衫，嘴上挎着个小个花    
闭目躺了一刻，睁开眼看，面前一块房子大小    篮。只见她从树上摘了桃子，就头也不回地塞进小    
的巨石斜倚在石壁上，底下形成一个三角形的黑洞    花篮里，眨眼功夫，已摘了五七个。彭元心想;却    
口。去那里头骗着，或者可以暖些，就是死了，也    又作怪!她那小篮子也不过一只桃子大小，怎么装    
免得暴尸在外。这样想着，又挣扎起来，向那三角    进了那许多还不满?    
洞里爬。    再看时，那小女童已经摘光了低处的，踏着脚    
彭元爬进洞里，顿觉身上一暖。再向里爬，洞    尖去摘高处的。待到路了脚尖也够不着，小女童放    
变高了，竟可以站起身来。又向前走了几步，更觉    下手里花篮，去一丛花里捕蝴懒玩要。花丛上正有    
有一股暖流直透胸背，只是黑得伸手不见五指，怕    一双红色的凤蝶飞上飞下。小女童见一只风蝶落在    
有什么猛兽在里头藏身，彭元不敢再走。坐下来哦    一朵白花上，蹑手摄脚走上去，用手悄悄靠近那只    
息片刻，忽然闻到一阵浓郁的花香，彭元心里称    大凤蝶，猛地一捏。那大凤蝶被她捏住，在她手上扑    
奇:莫非这黑洞里竟开着鲜花?    了两下翅膀就不动了，彭元细看，红凤蝶竟变成了    
这样一想，彭元又站立起来，摸着石壁向深处    一只小红鞋。小女童提着这只红鞋，又去抓另一    
行走。走了一会儿，看见前头有一线亮光，彭元点    只，抓到手里，也变作一只小红鞋。女 童 嘻嘻笑    
头:这就是了，这洞原该是通的!到这时再也不怕    着，脱下自己鞋子，穿上那双小红鞋，提起篮子。    
有什么猛兽，径直向亮光处走去。走到尽头看时，    那双小红鞋竟各自展出一对大翅膀，扇动起来，一    
那小洞却是圆的，而且亮得耀眼。彭元把头伸向洞    时间，小女童飘然离开地面。她一忽儿高，一忽儿    
口试试，头伸了出去，再试试肩，肩也擦着石洞口    低，一忽儿又停在半空，只顾摘桃子。    
出去了，索性双脚用力一蹬，整个身子钻出了石    彭元看得呆了。那小女童忙忙碌碌，直到把一    
洞。    棵树上的桃子摘得差不多了，这才级缓落到地面    
一到洞外，彭元惊得呆若木鸡。    上，放下小花篮，换上自己鞋子。她又提起那两只    
外边蓝天晴空，明晃晃的太阳正当头照着。彭    小红鞋，朝空中一抛，娇喝一声:“去吧!”    
元四望，自己竟置身于一眼看不到边际的花丛之    只见一双鞋子飞上半空，倏忽又变作两只红色    
中。那些花正竞相怒放，形态万千，色彩缤纷。身    的凤蝶，翩翩地上下翻飞，越过树顶飞远了。小女    
旁的几大丛，看着是牡丹，彭元心想:这是什么季    童自言自语说:“我可要回家啦，要不，爷爷准得    
节，怎么牡丹正盛开呢?再向前看，更觉惊诧，许    骂!"    
多大小花朵，不仅名字叫不出，连颜色似也从未见    说毕，提起小花篮，沿着一条小径跑去，转眼    
过。彭元疑惑，莫不是在梦里?拧了一下自己胳    间就没了踪影。    
膊，觉得疼痛，低头看看自己，依旧是那一身破烂    彭元呆了半晌，才想起问路的事，又朝那条小    
衣裳，而且肚子也仍如先前，饿得火烧一般。许是    径望望，说道:“这小丫头子倒也活泼可爱，只不    
那一阵大雨骤然停了，看看四周，花瓣上虽有露珠    知道她弄什么鬼!许是这里的蝴蝶有些怪异，力气    
晶莹闪光，却不似下过大雨模样。    也大。等等倒要抓两只来试试……"    
彭元暗想，这些奇花异草长得如此繁茂，定然    他料到沿那条小径走定会找到人家，正待迈    
17

小手始，惊就干净，递与彭元。都元双手特着，
步，又能肚子质得难过，给头看香，红有儿的大白    不敢在嘴上道，偷眼望那小女童，小女童喷响，    动。1两个孩子进去    
上面的烟成毛，掉上来就是一口。这一口下去，就不得许多了，"手就伸上去，随下一个。用手想去据子就换在头项，仲手可及。彭元脚里说着，他说，"放心吃就是，再不会变刺拥的!"家用嘴去接，那桃汁味道极浓，有一香气翻元小心地咬了一口，即有计涌了出来，道，“怎么才来呢?童说:"你先让客人时，手里棒的意是个唐作一团的朝来，影充了，连忙撒手，不想刺用落到地上，又变作桃子，只听觉嘴上好朝一样疼痛，“哎”叫了一声。定睛冒流，谢襟和肚皮都湿了。心牌，两口下去，就觉全身爽快，彭元也不"礼，猛吃一阵，只吃得汁液刚着下巴演演去春往!来!""坐下吧!"小女童微笑点
“噢”的一声响，桃汁四溅，地上只剩下一滩水，    彭元吃完槐子，上前向小女童施一机说，    子，心下疑感，莫    部元环视，那    
一个跟清度的红桃核儿。
谢小姐姐桃子!"
彭元吃馆，抬头看时，见一个小女孩子站在近处一随着大捷子落地的声音，有人“喝”的一笑。小女童笑填嘻地说，“怎么不叫小丫头?坐?看看八仙桌高童一笑说:"哟，说着，走到门中提着个小花篮，不是别人，正是刚才子那个棵统树的浓荫下，正用于笑，她另一只手了?"让她听了去?想到说她"活泼可爱”也被听去，不彭无纳闷，明明她跑得踪影全无，怎么这话着一声吆喝，一惊，待要躲时，来，能着牙齿直小女童，也不知她什么时候又回来了!让我多摘些桃子，顺便避迎贵客。谁知道责客没小女童走过来说，"我爷爷说今天有贵客来，白吃了我排子，帮我提着篮子，跟我走吧!"要问路，问我爷爷去，我反正什么也不知道，能免一时红了脸。小女童却无事一般，笑着说，""佳，一动也不动个黄木男子!小

来，倒来了个贼!"
个刺猬……却是桃子，可惜了!"吃，就把这一篮子的鲜桃，都送与你吧!”说着，桃子不好吃，我满的那棵树，桃子最好!你要想你玩儿呢!这里桃子多的是，你尽管吃。不过别的小女童喷嘻笑起来，说道，“不要害怕，我退彭元十分酿狈，嗫嘴着说，"一只桃子……是知是自己吃饱有了力气，还是那小姑娘又弄什么路，只好硬着头皮，双手去提那篮子，不想那?竟是空的一般，彭元几乎一屁股坐到地上。他也不鬼。提了篮子跟在她后头走，又蓦然想起，"他怎却不是故意捉弄我?看那小女童已经转身在怕头特彭元心想，这小丫头子顽皮，明知我提不错，发呆?"坐下，倒也和么就拉出一底不踏实;谁口呢!小女童彭元小心地

将篮子放在彭元面前。
么知道我要问路呢?我几时讲过?"    朽只带了一    老人恰在    
彭元一拼说，"这个却不敢当!"    走了几步，彭元好奇，想摸摸那篮里桃子，看    有人来。今    
小女童说:“不给你吃，你自己到树上去摘，    看究竟装了多少。低头去看，篮子不知去向，两手    僻，没有什    
送给你吃，你偏又"不敢当’了!你也别来那些假斯    都是空的!待要回头去寻，却见走在前边的小女童    吃了再去!    
文，就提了这篮子回家吧!"
提着那篮子，没事一般走着。彭元一时糊涂起来:    彭元站    
彭元心想:“这样大的桃子，连我也不曾见    是不是她把篮子要去，我忘记了?也不相信那篮子    扰?"    
过，更何况自幼讨饭的无子兄弟，我拿回去给他    竟会神不知鬼不觉地自己飞到她手中。    小女童    
吃，伯要高兴死了。只是初次见面，怎好就要人家
又走了一段，小女童手中篮子也不见了。彭元    就别再说话    
东西……”又一想:“嗐，一个穷叫化子，还讲什    着急，问她说:“你的篮子呢?"小女童回头说    老人    
么"初次见面"!"    “不是你提着?怎么倒问我!"    来，把木    
想到这里，彭元又向小女童一揖说:“既然如
此，就多谢小姑娘了!"    彭元说毕，走上去提那篮子，提了一下，篮子    碍事，在我袖子里呢!"    煮荸荠，    三只酒杯    
彭元一时无话可讲，女童却嘻嘻笑着说:"不    酒，三个    
未动，彭元心中诧异，用力去提，还是提不动，索    知道不曾丢失，也不再问。    倒也可口    说着    
那小花篮虽不大，她衣袖里却无法容下，彭元
性双手上去，用尽全身力气，只挣得面红耳赤，那小篮子竟象生了根一般，纹丝不动。他也不想一
果林走尽，又是花丛。花丛未尽，一道绿色的    己也端起    
想，三四斤重的桃子，装了七八十个，他这几日又
竹篱笆横在面前，竹篱笆里围着个小小院落。近前
折腾得精疲力竭，哪里就提得起来?
得嘴里
看时，那一圈竹篱笆竟是自己从地里长出来的，一    自己也    
彭元嘴里咕哝一声，“作怪!”站在 那里喘
棵棵竹子笔直地排列在一起，枝条自 然地互相攀
气。小女童笑着说:"既拿不动，索性吃了再走
的一声
结，竹叶舒展自如，青翠欲滴，使整个篱笆显得生
吧!"
不向别
意盎然。彭元暗自称奇，随女童进了院子。
说着，从花篮里取出一个大桃子，解下襟上的
“唉哟
院里有几间草房，屋顶铺的草也是绿的。一位    “不必    
18
须发皆白的老人正在院里劈柴，两缕白髯随风飘

元双手捧着，小女童噗哧~
的!-
动，见两个孩子逃去，老人停下斧子，向彭元笑    回盘子，依旧变成丁黄豆芽。老人眼了小女童一    
道:“怎么才来呢?"就象是相识一般。又对小女    眼，说声，“个妮子无礼!"小女童却忍不住笑。    
涌了出来，赶
查说:“你先让客人在屋里坐堂，我劈了这一块就    老人又向彭元笑道，“坐下来吃吧!别才也是我疏    
一股香气沁入
来!"    忽了，今番再不会有事!"    
元也不到
小女童微笑点头，领彭元进屋，指了指说:    彭元又坐下来吃，却不敢再动那盘炒美豆手。    
演答答彻下
"坐下吧!"
老人问彭元临安城市面的情形，彭元一一说了。正
彭元环视，那里只一张八仙桌，并无一个凳    谈得热闹，彭元忽见盘里映出一颗花生米，“吧”    
一礼说，“谢坐?看看八仙桌高，又不象，正拿不定主意，小女子，心下疑惑，莫非这里还保留着古风，席地而的一声，正敲在小女童鼻子上。小女童一怔，接着“喂”的一笑，再过了片刻，一颗煮季荠竟也飞了
"小丫头子，
童一笑说:"哟，凳子跑到哪儿去了?"    起来，直奔小女童的脑门儿，“噗”一声响，在她    
说着，走到门边，掀开竹帘子，吆喝一声。随    脑门儿上撞成碎末儿，都粘在上头。小女童用手抹    
着一声吆喝，一条大黄狗“噌”一下子从门外窜进    下去，叫嚷着向老人撒娇:“爷爷你讨嫌!"    
怎么这话也
来，能着牙齿直奔彭元，要叼他的腿。彭元吃一    老人哈哈大笑说:“是我讨嫌，还是你讨赚    
被听去，不
惊，待要躲时，哪里还来得及?幸而那 狗 突然 停    呢!”又笑对彭元说:"她学会几招儿曝虫小技，    
着说:"你
住，一动也不动了。定睛细看，哪里是狗，却是一    就弄了来戏耍别人。先时我没有提防，白让你受惊    
知道。也别
个黄木凳子!小女童笑着说:"你倒是坐呀，怎么    吓。这会儿又弄手段，不想都弄到自己头上去了    
发吴?"    -这花生米和荸荠，原是她飞了要打你的!"    
提不动，
彭元小心地用手按按，确信是凳子，这才慢慢    彭元也觉好笑，忍不住笑了起来。老人又劝了    
在前头带
坐下，倒也和坐别的凳子没什么两样。不过心里到    彭元一杯，就不再劝，只管自斯自饮，左一杯右一    
想那篮子
底不踏实;谁知它什么时候又变回去，扭头咬他一    盏，也不晓得喝了多少。那小酒壶倒出三大杯来，原    
他也不
口呢!小女童却不理会，伸手到八仙桌下，不知怎    就该空了，后来不知又倒出多少杯，里边似乎还是    
弄什么    么就拉出一个凳子，自己也坐下了。    满的。彭元已见识过小女童的花篮，此时倒也不甚    
觉得惊奇了，老人却拈着白须说:“但有这样一只
“她怎
老人恰在这时走进，向彭元呵呵笑着说:“老
朽只带了一个小孙女儿在这深山里度日，又一向没    酒壶，也就不须发愁了!"    
有人来。今日你来了，也是我们有缘分。山野荒    这话触动彭元心事，不由想到利爪鹰。倘有这    
子，看
起来:篮子小女童两手扰?"吃了再去!"僻，没有什么佳肴款待，粗茶淡饭，若不嫌弃，且小女童拉他坐下，说道:“今天爷爷高兴，你彭元站起，拱手说:“初次见面，怎好就讨了，就盛饭给你吃。"样一只酒壹，每日倒一瓶与他送去，酒帐就算是了结了。由酒又想到鸡，今晚要献上的鸡 还没有着落，我自己倒是脱身了，小秃子怕是要代我吃苦头……正自胡思乱想，听得老人说:“我看你酒也够
说:彭元就别再说话了!"来，把木盘里的东西一件件摆到桌上，是一小壶老人一笑，转身出去，刹那托了一个木盘回热气腾腾的大碗，里边是只肥嫩的清蒸母鸡，也不知是何时烧好的。老人说:“这鸡虽好，却并非烧老人出来，端来香气扑鼻的白米饭，还有一个
酒，三个杯子，还有四样菜肴:一盘炒竹笋，一盘    鸡。要每天都有一只，也难!也难!"    
“不    煮荸荠，一盘黄豆芽，还一盘油炸花生米。老人将    彭元心中一动，睁大眼睛盯着老人。老人也不    
三只酒杯都斟满，对彭元说:“这酒是桃汁酿成，    理会，只管向他碗里布菜，劝他多吃。彭元却再摆    
元    倒也可口，又不醉人，你就多饮几杯!"    脱不掉家里事，边吃边想:我在这里吃得嘴角流    
说着，三人都入座。彭元见老人举杯动箸，自    油，秃子怕是要在那里挨饿。老人忽然说:“是个    
的
己也端起酒杯，吸了一口。那酒果然醇美无比，到    好心的孩子。倒该担心自己挨打!"    
前    得嘴里，两颊生香。他见老人举箸去夹炒黄豆芽，    彭元更觉吃惊，看看小女童，小女童向他丢个    
自己也伸手上去，不想筷子刚触到菜上，却听“嗡"    眼色。彭元会意，放下碗筷，双膝跪下说:“老爷    
的一声，满盘的黄豆芽都变作马蜂，飞了起来，也    爷救我!"    
不向别处去，都朝着彭元的脸扑来。彭元叫一声    老人说:“我提醒小妮子当心挨打，怎么你倒    
“唉哟”，跳了起来，转身就跑。老人说了一句:    怕起来?难道我会打你不成!"    
“不必惊慌!”彭元回头看时，一窝马蜂都掉头飞    彭元说:“老爷爷不打，有人要打我。老爷爷    
19

孩子淘气打架。"是位活神面，就我我一位的术吧!"跟神”老拍各样的功夫倒也够过一些，却不思教小又成了神仙了，你枝读诗书，全忘了"子不请保力彭元说，"我也不想沟气，也不学打架。老爷老人拉起彭光，着自胡子呵吗笑，"我道么你换打，去替我做些好事吧!"礼，我看这师，也就不必拜了!"失。这世道不平，老朽就在深山不闻不问，中有情，也是我们有孝，我见你就觉喜爱，就让"你又不借我宝地课生，又没有几百文送作见影元一听，这下就要殖头，老人拉起他说。怕要坏了村朽的名声，我索性教都里看看大将军是否自己将鸡、酒却见利爪鹰险景，彭元多半想，也不敢上尖，早远远地
说毕，哈哈大美。
爷只教找一个法儿，别人打在我身上怎么不疼。我    勾了勾，意思    
挨打也式换得多，实实是疼得怕了!"    老人词，"打了不疼的法儿倒也有，只是专教    走了过去。    
利爪鹰的耳光，打
秃子三寻知心友
里?大将军这里教训中
第六回
彭元初惩利爪鹰
传身传，彭元凝神聆听，边学边演。也是这孩子天    当夜，老人就开始传授绝技，老人倾注心血，言    又拜过老爷爷，走进洞去，觉得石门在背后关了    说得小妮子也笑了。老人替他拉升石门，彭气    石洞里极属，彭元在里头去明察秋，    你老人家    个好朋友    是个大官    秃子    
应付的能力。起初的三四天小姑娘还占上风，此后    过她背着爷爷，还向彭元恶作别。老人何尝不知?    只是装聋作哑，以为这样正可以难难彭元，试试他    们练得饿了就端来饭菜，练得渴了就捧上鲜桃。不    笔墨。小女童虽然顽皮，对他们却热心相励，见他    他些什么功夫，日后自见分骁，也不须在这里多费    资秉赋极好，学了一两日就见功夫。至于老人教了    前走去。那洞比来时又长出几倍，走了多时才    头。尽头处也是个极大的石门，推开门看，入声性    器，车水马龙，原来是个闹市。走出石门再回有现    安诚内了!彭元微微一笑:"老爷爷又弄玄虚!"    看，哪里是出了石门，竟是进了涌金城门，到让些    看看天色，是正午时分，彭元也不停步，直奔    来，想是    话也文    不象了    你面上    还不来    利    
日，她却从心里佩服彭元，亲呢地称他:“小元哥样，满脸娇嗔，竟用些狠招数去治彭元。再过两就觉对付彭元吃力，有时斗得急了，改了笑咪咪模么缘故?小河上的化子桥。小秃子此刻正躺在桥下，奄奄一息。你道是什来，鸡，觉，哥”了。
原来秃子那天和彭元分手时心中欢喜，知道他
转眼间十日过去，彭元拜别老爷爷下山。离别    父亲原是在京城做大官的，他父亲的好朋友自然也    
这日，老爷爷谈笑风生，一如既往;小女童却默默    是个大官，今番彭元前去，借给彭元的钱定不会    
不语，大失常态，因要失了个玩要的同伴，心中难    少。给利爪鹰每日送只烧鸡、打一壶酒算得了什    
过。老人抚了她的头叹息，“也是你还不具仙骨，    么!"小元哥哥还说，拿来钱要请我去一顿好饭菜    
将来难免要去尘世里走一遭!"    呢!”想到这里，心中益发欢喜。    
两人送着彭元，沿着花径来到他进来时的石洞    秃子上午自去觅食，讨得饭食，自己将稀溜溜    
口，彭元看时，不见了那小石洞，石壁上却多出个    的喝了，却将人家给的半个大肉包子与彭元留下。    
很大的石门。小女童将自己的花篮递与彭元，说道:    留到中午，不见小元回来，自己好笑:小元哥哥到    
“里边是我新摘的桃子，就带回去慢慢地吃。也可    了大官家里，必是好饭好菜招待，留半个包子，没    
以让你的好朋友尝尝鲜，只是记住别给那心术不正    的招他笑。想着，自己将半个包子塞进嘴里。不料    
的人吃。这桃子吃一个就增了千百斤力气，他吃了    等到下午，仍不见彭元影子，秃子有些着急了，莫    
倒会去欺负别人。这花篮里还有一串钱，是我早时    非人家不肯借钱给他?纵然钱借不到，人也总该回来    
攒下的，我也没什么用，你就拿去，当花的时候再    呀!是不是借不到钱，自己没有脸面回来了呢?这    
花……"
样一想，秃子心中十分难过，此时倒也不曾想到利
老人捻着白须呵呵笑:“有这许多罗嗦!他须    爪鹰会将帐算到自己头上，只是害怕失去了这个知    
比你晓事。"
彭元谢过妹妹，接了花篮，笑着说:“这篮子
心好友。秃子热锅上的蚂蚁一般在街上跑了一气，
正好讨饭用，只是委屈它了!"    到了天擦黑，秃子心焦，跑到石牌楼下头，想    
又两次回到桥下去看，依然没有彭元的踪影。
20
定

性教你些功不同，早觉心
看看大将军是否候在那里，俏没有人在，彭元或者    刘七:大将军照着利爪鹰吩咐，正寻彭元和秃子。    
喜爱，就让你
自已将鸡、酒送去了。他在远处就探头探脑地望，    他将秃子引判的静处，很换了一顿。大将军腿视拳    
却见利爪鹰脸色阴沉地倚在牌楼的石墩上。看这光    大，弄子吃了这顿打，无法动转。号得同住在化子    
起他说，
景，彭元多半还没有将烧鸡送去，无子站住，想了    桥下的刘二向将他背了回去。    
送我作见面
想，也不敢上去问，想转身溜掉。不想利爪鹰眼    秃子浑身是伤，又加上思念郁元，例得再也不    
尖，早远远地看见无子躲在人群里窥探，竖起食指    能爬起，靠着二列等几个化子弄些吃的给他，才有    
勾了勾，意思是让他过去，秃子不敢违拗，乖乖地    一口气在，但已经昏香沉优，看看就要不行了。    
走了过去。    却说彭元回来，来到桥下看，见无子独自躺在    
利爪鹰见秃子走近，先跳上去打了他一个很响    那里，双日紧闭，肚子上盖着一片草席，皮得只一    
的耳光，打完了才问，"你招引来的那个小子在哪    张薄皮包着骨头·彭元上去摸摸，无子的手脚冰    
里?大将军在这里候了半个时辰不见他，二爷专来    凉，叫他，秃子哼了一声，却一动也不动，眼睛也    
这里教训他，他却胆敢让二爷也等半个时辰!"    不睁开。彭元又叫几声，秃子勉强撑开眼皮，见是    
秃子捂着腮帮子，赔着笑脸说，“二爷息怒!    彭元，眼睛突然睁大，嘴里断断续续说:“你果然    
你老人家说的可是彭元吧?他早晨说是去他父亲一    ……在这地方!我就知道……知道你眺河死了!"    
彭元
关了。是个大官儿，银子多的是!他定然会拿好大的肥鸡个好朋友家借钱，借来钱好孝敬二爷。他去找的人彭元问:“咱们这是在什么地方呢?"秃子说:“阴曹地府呗!你……死得冤!我
径直朝
来，想是即刻就要来啦!"    ……也死得冤!"    
才到尽
利爪鹰哼了一声说:“我见他细皮嫩肉的，说    彭元说:“你放心，咱俩都活着呢!我回来    
人声喧
话也文诌诌，想是有地方弄银子去。这两天看看又    啦，还给你带回好吃的，吃下去，你的病就好啦!"    
首观
不象了。我让这小子在我碗里头吃饭，可都是看在    说着，取出花篮，掏出个大桃子来，吹去上面的毛    
达临
你面上。明天他若照规矩来孝敬我还则罢了，如若    儿，放到秃子嘴上。秃子忽然闻到一阵清香，张嘴    
还不来，我灭了你!"    就是一口。这一口咬破桃皮，桃汁直流进他嘴里，    
秃子诺诺连声，回到桥下去。一夜不见彭元回    只听得他喉咙里“咕咚咕咚"响。    
来，到了第二日，还是来见他踪影。秃子也没弄到    这大桃子果然神奇，才吃下半个去，秃子就有    
什    鸡，晚上独个不敢去石牌楼，也没敢回到桥下去睡    了精神，他说:“我就知道你借钱来啦!钱借得还    
觉，怕的是利爪鹰派大将军到那里去抓他。    不少。要不，买得起这么大的桃子?这样的桃子，    
也    第三日上午，秃子已等得无望，忽然想到，我    我还从来没见过呢!"    
那彭元小哥哥自小娇生惯养，哪里受过这般苦楚!    彭元笑着说:“就先吃吧，吃完了再说!"    
定是钱没有借到，一时无路可走，跳了河了!这样    秃子说:“对了，先不说，先吃!怎么这时候    
一想，心急如焚，不知不觉就奔向小河，从小河的    会有桃子呢?这么大的桃子，一个得多少钱?"    
南端直走到北头儿，眼睛一直不离河面，只看小元    彭元说:“不是买的。你就吃吧!"    
哥哥漂上来没有。秃子一边走一边流泪，嘴里还念    秃子说:“不是买的，准是偷的。以后，这种    
叨着:“哥哥，哥哥，是我害了你!我要是不劝你    事你还是让我干去。万一叫人家抓住，就得吃一顿    
跟我一起讨饭，你怎么会去见二爷?要是不去见二    好打。你又不会，何苦去……"    
爷，何至于让他把钱都讹了去?何至于被逼着天天    彭元见他唠叨不休，把吃了一半的桃子塞到他    
给他送鸡送酒?不逼你送鸡送酒，你又何至于跳河    嘴上，秃子这才贪馋地将这半个也吃下。一个桃子    
自尽?……"    吃完，秃子一轱辘爬起来说:“走，咱们就买鸡，    
寻了一路，哭了一路，回到荐桥，秃子又想起    给二爷送去!"    
晚上的帐，想想也没别的办法，又溜进一家小饭馆    彭元说:“忙什么，还早着哪!"    
去作手脚。也是时运不济，鸡刚捞到手里就被伙计    秃子问:“你怎么去了这么些天?"    
看见了。掌柜的一声令下，两个伙计揪住秃子就是    彭元说:“我父亲的那位好友，定要多留我住    
一通臭打。    几日。我见他家吃得那么好，心说:多住几日就多    
到了次日，就是彭元走后的第四日，秃子浑身    住几日吧!"    
疼痛，却又觉饥火烧着比疼痛更难忍耐，挣扎着上    秃子说:“你怎么把我给忘了?"    
了街，想讨些吃的，不料到了街上，碰到了大将军    彭元说:“就是啊，我到离开他家时才想起，    
21

是怎么说的!"    哎啊，我住了这么些天，把我无子兄的都忘了，这    "再叫，我灭了你!    也胜后感着，利爪鹰将起元带进一死，正是    元的耳朵，当光“哎响哎的”大叫，利城隐保码    次拜师时的量福营。利术底四无人，一把    
利爪鹰说:话还未半，
彭元不敢再叫，只是哼。子噢登
再借钱去，连我一起带着，让我出跟着吃几天好    “二爷烧地!他正要买鸡哈    “哇”的一声    
无子说，"这也没什么，下回想着找就是了-

时，这只"利
下，失告说，
饭。"许车苦，竟无半利怨言，虚无心中无限感慨，彭元知那大桃子下肚，当虽，过了一更彭元问起位迷后的事，无子-一说了，受了那说:去…彭元说，“艾哟，疼……我没有钱……"利爪鹰说:“我今日偏不要鸡!"扭头对"你把冷备了买鸡的钱，统统与我拿出来!"血来。利瓜离怪叫起来，彭山上抓了一条

利爪唐朝四下里看看，松开乎说，"你跟我来!"两只深陷的黄眼珠儿正瞪着他，却是利爪唐鹏志。所在，一把铁钳般的大手新佳彭元。影元回头看，想东西吃，便拉了子到街上去，两个刚走到热用无子见这光景，脸色变得焦黄，来下酒!"一边说着，一边用另一只手在彭元，搜，见他身上分文也无，便把手伸向他提小子、元大叫:“那篮子却掏不得!不然你的利爪牌说，“再说没钱，我把你这只或知得了实个好价钱，掏，二爷怕“我抓时-急?彭元偏扁头风
又不比一
说:“秃子你先去吧!"    秃子不肯关了彭元，见利不鹰领着彭元走，他    毒随血行    
………"
呀，我得再不抓蛇头风没险毒怕是限
地上。么着急给谁送肩上
了?疼入

丐头二爷手伸向彭元那花篮，被毒蛇咬伤。

22
是来头

吃巷，
正是前一把扯住彭爪鹰低吼，
利爪鹰说，“放你娘的屁，我偏要掏!"    在一旁直搓手，也不知请持着利不鹰去找邮中，还    
话还未毕，利爪鹰已将手伸进小篮子。只听得    是应该趁着利爪鹰没法儿追，赶繁拉着彭元逃之天    
“哇”的一声大叫，利爪鹰又猛地将手缩回，再看    天。    
一声跑
给二爷送
时，这只“利爪”上多了两个小洞，正渗出股红的    再看他小元哥哥，反不象刚才那样哭丧着脸，    
血来。利爪鹰头上顿时冒出冷汗，疼得“哎哟哎哟”    他站在那儿乐呢!一边乐，一边嘴里还念吗:"毒    
头对彭元
怪叫起来。彭元揉着耳朵，愁眉苦脸地说:“我去    血快流到你心上了。我看你也话不了半个时辰了!    
出来!"
山上抓了一条扁头风装进篮子里，原想让它活着，    要不，我把弟兄们都找来?你看看有什么要嘱咐的    
卖个好价钱，去给你买烧鸡吃。我告诉二爷不能    话，赶紧跟大伙儿说说。"    
掏，二爷偷要掏，这可怎么办哪!"    别看利爪鹰一边打滚儿一边微嗷叫唤，彭元的    
耳朵下
扁头风这种蛇是极毒的，利爪鹰一听，如何不    话他可一字一句，都听得清清楚楚。此刻一 听这    
元身上
急?彭元偏偷站着不动，一个劲儿在那里唠叨;    话，利爪鹰凉了半截儿，忍不住哇哇地喊起"救命"    
的小篮
“我抓时一个老汉就劝我:抓不得的!这种扁头风    来。彭元说，“要说"教命"呢，我这儿倒带着点儿    
就没命
又不比一般的，它尾巴上有三个白点子，咬了人，    救命的蛇药……"    
毒随血行，行到心上就得死。我说，死我也得抓    秃子心说:敢情还带着蛇药!你今天这是诚心    
呀，我得给我们二爷买烧鸡吃。我借钱没有借到，    拿着扁头风咬人来了!    
再不抓蛇，我拿什么去换钱买鸡?也没想到，这扁    利爪腐可没这么想。他一听说有蛇药，竟忍着    
头风没咬我，倒把二爷给咬了。照那老汉说的，这    剧疼冲彭元磕起头来，嘴里叫着:“你救救我命，    
毒怕是随着血，已经行到二爷的臂上啦!"    唉哟，救救我!救活我，我永不忘你的大恩大德!    
利爪鹰一听，“哎哟哎哟”叫着，一屁股坐到    唉哟，唉哟哟!"    
地上。彭元还唠叨:“这让我们瞧着，心里头是多    彭元说:“是我的蛇咬了你，你活过来，不跟    
么着急!万一二爷毒血攻心死了，我们弄着烧鸡，    我算帐啊?"    
给谁送去呢?唉，这时节，毒血怕是已经行到二爷    利爪鹰唉啲唉哟叫着说:“你不让我掏，我非    
肩上啦!"    得掏……唉哟!是我罪有应得……"    
一利爪鹰听着这话不对;怎么愁起烧鸡没人吃    彭元点头:“总算明白点儿了!但有一桩，我    
了?可是一听到“毒血流到肩上”，果然肩上立即    得先说下:我这药是专治好人的。凡是那些心狠手    
疼入骨髓，只疼得他躺在地上，满地打滚儿。    辣，平日里靠着吸别人血过舒服日子的，怕是吃下    
秃子在一旁看着，一会儿纳闷，一会儿庆幸，    去也没什么用处!"    
一会儿担心，一会儿又着急。彭元那小篮子里原先    旁观者清。小秃子在一旁心中明白:要么你的    
是塞着个大桃儿。他亲眼看见彭元将大桃儿掏出    药不灵，但凡药灵，也没听说过好人吃了管用，向    
来，给自己吃了，怎么那里头还会同时装着一条扁    别人要烧鸡的人吃了就不管用。再看利爪鹰磕完头    
头风?要是没那个大桃子，扁头风盘成一个团团    又满地打滚儿地叫唤起来，他有些心中不忍了。虽    
儿，或许能勉强挤在那小篮子里，可是有个大桃    说利爪鹰心狠手辣，张口就是“我灭了你”，倒也    
子，它到哪儿呆着去呢?要是这条扁头风小，跟条    没见他灭过谁。今天要是有药不给他，让他就这么    
蚯蚓似的，也还凑合，可就凭利爪鹰手背上那两个    毒气攻心死去，也就太过了些。想到这里，秃子发    
血洞的距离，这条扁头风就小不了!所以，秃子觉    了话:“要是以后你真改了呢，这药也许就管用!”    
得纳闷。为什么庆幸?刚来时的路上，他瞄了小篮    这话又象给利爪鹰讲情，又象帮彭元敲边鼓。    
子一眼，那里头象是还有东西。什么东西?看不清。    彭元心里一乐，想不到小秃子还有这么一手儿。他    
他心里头痒痒，老想伸手进去摸摸。还好，他忍住    顺水推舟，向利爪鹰:“你说呢?"    
了，要不然，这会儿躺在地上打滚儿的就不是利爪    利爪鹰又磕起头来:“我真改，唉哟哟，我真    
鹰，而是他秃子了!为什么担心呢?唉，你彭元今    改呀!”    
天这个漏子捅大了!你的扁头风咬着谁不好?偏咬    彭元说:“就是真想改，这药也未必就灵，还    
着利爪鹰!利爪鹰是什么人?只要他不疼死，你小    是你过去作恶太多!今天就看在我秃子兄弟面上，    
元就别想再有活路了!就算咱们趁他疼得打滚儿的    姑且一试吧!"    
时候跑了，躲得过初一，你还躲得过十五?利爪鹰    说着，把手伸进小篮子，掏出一个纸包来。看    
迟早得把你灭了!这么一想，秃子又着急起来，站    来这条扁头风是专门训练了咬人的，要不，怎么不    
23

饿?我反正饿了，得弄点几吃的去!"

子，依旧“吹的晚的”地在地上照头。元没有水往下送，利尔度验得皮察，嗽了一陈咬他自己?韩元把纸包打开，利不立过来，正起头，张开嘴，无把干药面子解进他呀里，也子望还招来不少人，郁围着看，秃子一她，我果打了，他连忙说，一我也饿了，走，咱们弄年四不饿，光你一个人饿，今天这场人命言司欣得我明摆着他那药不管事儿。利成密一领做热，讨饭却没有说什么来着两人都
说，"要是你己后真能改想，今天也许就死不了，    前。一撮毛    
去!"
说完，紧跟着彭元，一溜烟走了。
要是你今天死了呢，你也就活不成了!"    秃子听着前一句还象那么回事，后一句整个儿    说:"一    元用酪膊写    
的是句皮话。又见彭元转身问他:“无子你饿不    彭元    
手，这脸
罚恶人    巧用搬酒术    
第七回    欢宴聚仙楼    位小爷的    位，好家    
慰好友

元说，“要是二爷真死了，如何是好?"秃子说，"须是你的扁头风咬了他!"彭元说，"他死了，与我什么相干!"边上大街，秃子圆头看看，见无人追赶，向彭他你就跑，保准吃不了亏!"照着我身上猛鹏几脚，有一脚正踢在我暖眼儿上要打!前次我见他不在，溜进去要捡些桌上菜，也不知他从哪里剧了出来，一拳把我打能，"终得我三天动不得。你记住这个一撮毛，下次一见溜"看来这老子也步?倒“爷取
彭元笑着说:"我篮子里哪有什么扁头风，不    彭元说，“我们今日花钱吃饭，怕他什么?"    
了。"过是篮子上翘着的竹篾断头儿扎了他手!"秃子说，“分明是并排的两个血洞……"彭元说，"那就是篮子的两个竹篾断头儿扎的秃子连连摇头，“要去你自己去，我反正不选彭元说，“我们两个都换上鲜亮衣服，他自然来挺
这门!"
也就变了模样。"
秃子仍然不解，"竹篾扎了，怎么会疼成那般    秃子说:“哪里有什么"鲜亮衣服”!"    敢动    
模样?"的，竹篾扎了就是这般模样。"怕等他好了，要来跟我们算帐的。"彭元说:“他敢再欺压我们，我还用扁头风咬秃子料也问不清，点点头说:"这就是了。只彭元说，“也是他一向欺压众弟兄。凡作恶多是让我换着穿的，今天咱们就一人一套，都穿上地上，向里面掏了起来。先掏出的是一只粉能青饭靴子，再掏，又是一只，一连掏出四只。换着，又说着，领秃子钻进近旁一条陋巷，将篮子敢到彭元说:“我父亲那位好朋友给了我两套，说腰整
他!”说得秃子也笑了。彭元又说:“我走时曾说    扯出一个衣角，用力拉出来，是件鲜蓝的软般绣花    
回来要请你吃一顿好饭菜。现在就去寻个酒楼，你    袍子，再扯，又是件香色软缎袍子，上边绣着粉红    
看如何?"    色的大朵牡丹。彭元扯出一件，就塞到秃子怀里一    
秃子欢喜，笑嘻嘻地说:“那敢情好!只是前    件，一时间衣冠齐全。秃子一旁，看得眼睛也直    
次已经让你破费，我不曾还过席，今天怎好又讨    了。彭元并不理会，自己脱去烂衫破裤，将新衣一    
扰?"
件件穿上，霎时穿戴整齐，接过秃子抱着的另一套
彭元打量秃子，一笑说:“原来叫化子别了三    衣服，指点他说:“把你那身行头脱下，照我样    
日，也要刮目相看了--怎么几天不见，竟这样斯    子，将这套衣服穿好。”    
文起来?"    秃子边穿边问他:“你那小小篮子，怎么竟装    
两人说笑着到了一家酒楼前边，彭元抬头，看    了这许多东西?"    
见黑漆匾上，有“聚仙楼”三个金字，拉了秃子的手，就要进去。秃子却挣脱了，回头就走。彭元追
彭元说:“装时，硬往里塞就是!"
上，扯住他说:“你怎么当真客气起来?"
秃子不信:“凭怎么塞，也塞不进这许多!"
秃子偷看酒楼的大门一眼，低声说:“不是这
彭元说:“你不是亲眼见我从里头掏出来的?
话!你可看见门里愿上长着一撮黑毛的伙计了?这
哎呀，那是裤子，怎么往头上套!"
人凶得很!别的伙计赶你就是，这人可是一碰上就    里说:“这些衣服却丢不得!鲜亮衣服虽好，穿了    
彭元将他们脱下的衣服一古脑儿塞进篮子，嘴
24
咬容撮

顿闹腾，她想，我要是
讨饭却没有人肯给的!”塞完了，对秃子说，"我    点儿什么?"接着就报菜名儿，彭元知道秀子也不    
官司就得我去
说什么来着，是不是都塞进去了?"    会点菜，一挥手，对一操毛说:"你也别念叨了，    
自们弄东西吃
两人都穿戴好了，摇摇摆摆，又回到聚 仙楼    我听着烦，拣那可口的，你们拿手的菜来个十个八    
前。一操毛迎了上来。无子待要转身逃走，已被彭    个的就成了。酒挑最好的来一壶，再要四个冷盘    
元用胳膊紧紧挽住。一撮毛到了面前，满脸 堆笑    儿，也随你搭配。"    
说:“二位爷用饭?快请到里边坐!"    一操毛赶紧答应一声，随即往后头走，一路上    
彭元把手伸到他鼻子前头说:“你看我们这    吆喝着一串菜名儿，连殊炮一般。里头答应得也脆    
手，这脸，可象'爷”么?我们可是叫化子!"    快，锅勺“叮叮当当”即刻响起，十分热闹。    
一操毛看看这双手，就如十根炎条一般，看这    四个冷盘儿。一壶酒刚端上桌，外头进来一    
位小爷的脸，至少也有一个月没洗了，再看另一    位。彭元用嘴巴一努说:"这个人合适!"    
位，好家伙，两筒儿大鼻涕拖出来老长，刚刚“喷    死子扭头看，进来的这位一脸起气，就跟谁欠    
溜”一声吸进去，随即又出来了。一撮毛心里说，    着他二百钱没给似的。彭元又仔细也瞧，对秃子    
上剩的饭
看来这二位小爷骄横已极，怕是他们家当大官儿的    说:“要是细看，也就不怎么合适了!这人手太    
打翻，又步?倒要小心何候了……心里想着，脸上赔笑说，老子也不敢管，如者不然，何以竟放荡到这种地小，胳膊看样子也没多大力气，那两条腿也细了点儿，就算正好踹到一绿毛腰眼儿上，也疼不到哪儿
眼儿上，下次一见
"爷取笑了!"    去……不成，我不能让他替我打!"    
接着，转身朝里面喊:“爷二位--!"    秃子嘴里不说，心里嘀咕:你的挑栋还不少    
么?"    里边，掌柜的和众伙计齐应一声:“迎一-!”    呢!就冲这位的神气，你张口让人家替你打人，他    
正不进
一摄毛把彭元、秃子引到一张空桌上坐下，本    还不定先打谁呢!    
来挺干净的桌面，他又扯下肩上的白巾，猛擦了一    一撮毛笑脸相迎，又把这位爷请进来。彭元不    
气，然后才转身，去洳香茶。彭元低声告诉秃子:    再理会，给秃子斟上酒，两个人对喝起来。    
他自然
"你别那么一副挨打的神气。我谅这个一撮毛也不    这功夫，外头又进来个笑容满面的公差模样的    
敢动你一根毫毛。这个一撮毛净欺负你，还踢过你    壮汉。彭元一捅秃子，对他说:“这个人合适，你    
腰眼儿，他不动你，我还跟他没完呢!我今天要跟    看那块头儿!这要是照着一撮毛的脸给个嘴巴，不    
整治利爪鹰似的，整治他一下，给你出出气!”    把小子打趴下才怪!你再看那两条腿;满腿的肉疙    
到缎容易。这饭馆里这么多人，外头又是闹市，要是一咬人!刚才咬利爪鹰，那是在小胡同里，要溜还算秃子听了吓一跳:糟了，他又惦记着弄扁头风瘩都从裤子上凸出来了，显见是练过功夫的。要是他踢一撮毛一脚，一撮毛半个月别想爬起来!可有一桩我不大满意:这人今天心绪太好，他准是在哪
又
撮毛直着脖子“唉哟唉哟”那么一通叫唤，在地上    儿拾着一块狗头金。就凭他笑的那个甜劲儿，怕是    
花    一打滚儿，里边吃饭的人围上看还不算，大街上的    轻易不肯动手打人……唉，也没功夫再挑选了，我    
人也都得过来凑热闹，把饭馆的门那么一堵，想溜    看，咱们就选中他，凑合着用吧!"    
也溜不成了!    秃子差点儿乐出声来。听彭元这口气，满临安    
彭元在一旁忽然噗哧一乐说:“你别害怕，这    城的人都是为他打人预备的。两杯酒下肚，我也不    
回我不弄扁头风咬他--他没那么大罪过。呆会儿    过觉得脸上有些热，他可是醉得胡说八道了!    
咱俩痛痛快快吃一顿饭，吃完了饭，我扇他一个大    公差模样的壮汉坐下来，把一撮毛捧上来的香    
耳光，再照他腰眼儿上使劲踹一脚，就算完事!"    茶往旁边一推，笑嘻嘻地说:“我也不要茶，你给    
秃子说:“那可使不得!咱俩一起吃饭明摆着    我一壶好酒，要滚烫的，再给我切一盘酱牛肉，且    
是一式。你打了他，下回我脱下这身衣服要饭，他    先喝个痛快!"    
撞上，不宰了我?”    一撮毛答应一声，飞一般去了。不一刻，酒菜    
彭元说:“要是这么着，我就不打他了，等会    全摆到壮汉面前，壮汉端起酒壶，微微一怔，接着    
儿随便找个人，替我打。”    喊:“伙计你回来!看你象是个精细能干之人，怎    
秃子放心，接着又有些暗暗好笑:这 是 哄 我    么恁粗心?我说要滚烫的，这酒却冰凉!"    
呢，我看你也不一定敢打。让别人替你打，就更不    一撮毛说:“大爷哪里话来，这酒是我亲自……    
着边际:谁傻了，没事儿地替你打人?    哎哟，果然冰凉!怎么……怎么会有这般怪事?”    
一撮毛给两人捧上香茶，笑问:“二位爷想用    壮汉呵呵笑:“也不消吓成这般模样，换来就    
25

