灵童仙篮传0-7
一九八八年第一期(总第二十九期)
内    容    提    要    
4
长篇传奇《灵童仙篮传》以幻化之笔，写纯真之情:
89    西子湖畔，忽来受虐孤儿。南屏钟响，难破思亲苦梦。街头行乞，有伴同命。    
桥下借席，无夜安眠!平湖秋月，照画舫也照破钵。断桥残雪，冷春柳更冷鹑衣!又何堪丐头作威，敲骨逼命。终被这鹰爪抽筋，奄息断魂。
忽然别有洞天，竟入仙地。花树葱笼，小姑戏客。篮果色香，老翁传经。既似梦又非梦，实童心与爱心。于是得惩恶以无量法，施爱于人间世。
暴易暴兮，蛇啮鹰爪。变又变焉，袋换恶人。酒楼乞儿，忽成锦衣贵客。玉壶失浆，痛打势利耳光。吐气畅心，不亦快哉!
奸商仗势，夺店霸业。弱贾无告，忍气吞声。指手点金变铁，使其自白阴谋于闹市。任尔驱狼嗾犬，反能更彰恶迹于光天。牙眼还报，不亦快哉?!
三更夜月，显影显形。一身素装，是人是鬼?杀亲之仇怎报?故家之泪难忍。香炉有知，飞砸凶顽。青锋是宝，劈斩石狮。自因大奸卖国，屈窖厨役。遂令少女仗剑，恨闯相府。暗箭射鹄，弓忽转向。密网陷人，身竟出墙。化险鼓掌，不亦快哉?!
花花柳柳，湖山烟雨。金金粉粉，楼台笙歌。茶茶酒酒，临安风情。生生死死，地狱变相。快心快笔，好个灵童记!美人美事，是部“小济公”。
《钱庄风云》迷《白雾》，销魂锦障幕。占山未能反被缚，失计狐獐兔。争产夺位改遗嘱，家庭起变故。温情面纱遮财路，撕破逼死父!却有人，不言诉。辨风云，作调度。撑危局，身不顾。可能挡那恶浪飓风舟不没?交易所开盘，亦字海难渡，千万个账户，舍命眼暴怒!被冤女泣血，投机商下注，昨夜晚哭穷，今朝起暴富。跨步，跨步!凄凉凉的霓虹灯啊，照着人在自己掘坟慕。

泪血映灯夜半，鸱枭毒心陡现。
白发慈母命断，请看《警世奇案》

合古德香    定童仙篮传    
孙幼军

故乡，因为气恼都阿，不到
断肠难尽慈母泪
董氏不久也染上重察
病榻托孤
第一回    故宅挥鞭    巧智怎解舅娘心    董安到身边，对他说:    说那三百亩水田就交付    
年间的进士，自打考中了，就离乡背井去做官，把    彭名庶，字秋实，老家是浙江婺州苏溪。他是政和    南宋绍兴年间，京城临安有个在朝官的，姓    子，他们夫妇却半个也没有，不止这年年的地租尽    归我，那三百亩水田也都是我儿子的了!”先还不    过这么想想，后来索性天天烧上一炷香，求玉皇大    了……"    不必给他。他说他家祖    辈，一生不得出息。    己闯，断不可依赖祖穿    
帝保佑董氏千万别生儿子。
安去经营。这董安字思危，原在村里教村学，是个祖上留下的三百亩水田，都交给妻子董氏的哥哥董实到京城任职的第二年，董氏生了一个胖小子。光阴荏苒，一晃二十余年过去。不想就在彭秋说:"小元这孩子董氏说完，又吃
断腿，鞋底子也磨穿三五双了，这钱就白白地都送    要给彭秋实送去。董安的老婆徐氏说:“你一年跑    老年得子，乐坏了彭秋实。到了百日悬灯结彩，朝    中的文武官员也纷纷前来祝贺。他给儿子取个名字    他……我看你很喜    三儿，你就放心    徐氏也哭着    
忠厚老实的人。头一年租子收齐，他就换成银子，
与他?"    叫彭元，到小元五岁时就请了一位饱学的先生教他    徐氏拉了小    
钱?为人不可贪心太重。"董安说:“我们的吃穿花销，不都是用的这读书认字。那彭元虽然淘气，却聪明异常，凡先生教了一次的，就再也不忘，到十岁时，已经是诗书妈，却不见回董安料理
徐氏冒火说:“我还不是为了你们董家受用?”    礼易、诸子百家倒背如流了。    家，跟徐氏商    
徐氏吵吵嚷嚷，闹了一夜。董安也不理她，第    董安之妻徐氏生了三个儿子，两个大的都已成    纪，又聪明    
二天早晨依然动身，把银子送到彭秋实任所去。彭    家立业，小三儿生得迟，和小元是同岁，却不喜读    教他。将来    
秋实那时不过当了一个小小的县令，又清正廉明，日子并不宽裕，却无论如何也不肯收这钱。董安无书，整日嬉戏打闹。因那娃娃三岁上得了天花，徐氏对他越发娇纵，不许董安管教。徐氏把小三儿和也算我们是渊博，
奈，只好又把银子带回家，对徐氏说:“这银子你    小元一比，暗叹小三儿没出息。    三儿都    
好好收藏着，万万不能动用。以后每年的都积攒起    就在彭元十二岁那年，彭秋实因同几个大臣反    一起学    
来，等他有急需时拿给他用。将来有了外甥，帮外    对丞相秦桧一味投降卖国，惹恼那奸相,被秦桧奏了    
物成家立业;有了外甥女儿，就用来置办嫁妆。"
徐氏心中暗暗欢喜，心说:“我已生了两个儿一本，说他结党营私，诽谤朝廷。高宗闻奏大怒，把彭秋实的官职削了。彭秋实带着董氏和彭元回到是董对他4

孙幼军

故乡，因为气恼郁闷，不到半年就死了。
董氏不久也染上重病，看看不行了，找了兄长董安到身边，对他说:“你妹丈临终时留下话来，说那三百亩水田就交付给你，将来小元大了，也不必给他。他说他家祖上就有遗训，万事要凭自已闯，断不可依赖祖宗的产业，成了游手好闲之辈，一生不得出息。这里是房产地契，你都收 好了……"
董氏说完，又喘着气抓住徐氏的手，流着泪说:“小元这孩子还小，就托付给你了，好生看待他……我看你很喜欢这孩子，也就放心了……”
徐氏也哭着说:“我爱小元，实实胜过我们小三儿，你就放心地去吧!"
徐氏拉了小元到他母亲面前。彭元哭喊着叫妈妈，却不见回答。
董安料理完妹妹的丧事后，带着外甥彭元回家，跟徐氏商量:“小元这孩子，正是读书的年纪，又聪明异常。我想给他请一位先生，就在家中教他。将来有了长进，考试得中，谋上一官半职，也算我们对得起他父母。我认识一位先生，学识最是渊博，明天就去邀他。倘他应允了，就让小元和三儿都拜了师。我想这两个孩子相差太多，也不便一起学，让先生单日教小元，双日就教三儿。”
等到先生来了，徐氏却关照先生:要读书的只是董三，那彭元不过是个伴读，他已念过许多书，对他不必费心。董安请来先生，就自去忙他自己
5

小三儿哭喊，“他打得轻，我打得重!"

偏先生一厉，头一日教的，第二天要问，不会了吟诗得晚丁，就自在朋友家。家里事情，就由着的产土又喜爱琴棋书面。有时喝酒那董小三放纵惯了，一时怎么能坐下来读书?"还要再撞两下!打得轻了，我替先生补上!"说着，着耳来，彭元的头用力往墙上撞了几下一小三儿在一啦徐氏对彭元说，“你使的坏，原该打你，可能徐氏说，“就听我儿子的，再撞两下!"没事，只好承认说，"倒也有些时重安更加生气:“怎么不
情。小孩子家淘气，怕他吃了饭
徐氏指手划脚。
身子，也是好的。
样"练练身子，轻易不发牌
着，又狠狠撞了两下。
就要吃板子。先生问他不会时，就问彭元，元对

思?"答如流，更是出他不济，那板子下得也越发狠。条三寸来宽、足有二尺长的板子，敲着桌子说:“彭元，我来问你，这个关关雕’，是什么意个好办法。在书房里先生的桌上坐下，拿起先生那董小三不会，又不愿去向彭元。这天，他想出三儿评评理，见娘依旧满脸怒气，也就恶下了，婴嬉戏，也不把撞头的事放在心上。徐氏常支使彭元干些家务活计，至扫院子、担水。彭元年纪幼小，父母在也从干些，但是在家时习彭元给撞得两眼发黑，倒也没哭，有心要跟不这事过后，彭元照旧陪伴小三儿读书，和他玩再强调夺理。不千话儿的话?"火，就不可收给。徐氏深知呆。见小三儿摄住嘴从房里抓住，把他拖到院子外头!路话儿编得就赚真的一样影元在外头听见肌舅大

哪!"彭元说:“先生不是讲了么”?彭元只好说:“'睢鸠”是鸟的名儿，'关关’是此却大觉不满，有时正玩耍在兴头上，好生生一个游伴硬是拆走了。这一天，小三儿问彭元:"你知的麻子坑几个个都泛出伙鬼主意真多，以后我小三儿此时才哈哈次日早上董安出去
小三儿拍板子说:“我是先生，我问你    过些拳棒，力气还略有，倒也不以为苦。小三儿对    
道我娘什么时候不派你干活儿?"
鸟儿叫的声音。"
彭元说:“伴你读书的时候。"
小三儿一敲桌子，瞪起眼睛说:“满口胡言，出?我爹回家的时候呀!凡我爹爹在家，我娘都不小三儿抹抹鼻涕说:“你这傻瓜，这还看不事要办。"说:"小三儿去先生
孺子不可教也!……鸟儿叫，我听得多啦，怎么从    小三儿走后，徐    
没听过什么鸟儿"关关地叫?"
彭元一听倒也是，问他说:"那你说这句是什让你干活儿!”彭元想了想，点头说:“倒也是。这又怎么样解开衣裳，露出脊块道:“你先看看我么意思呢?"
彭元拾头，见
小三儿抹了把鼻涕说:“这句呀?嗯，是说把    呢?"    
鸟儿关起来，关到笼子里。那鸟儿不是叫'睢鸠    小三儿说:“我爹就看不见你干活儿呀!昨儿    由脊梁上一阵发冷    
晚上我听我爹对我娘说:“小元这孩子，念书还是
吗?这就是'关睢鸠’!"
彭元说:“两个'关’呢，是"关关睢鸠’”    念得不错的，可就是有些执绔子弟的习气。都这般    
小三儿说:“两个?噢，对呀，关了两回!头    大了，什么活儿也不肯伸伸手。想是在官府里当少    
一回，关了个公的。一想，不行!光是一个公的，    爷当惯了。我先时觉他没了爹娘可怜，也不让他    
母的，长得还挺俊，就是那个'窈窕淑女’，也关进配不上对儿呀，怎么养出小鸟儿来?这才又抓了个好闲之辈了’。”干。现在看来，这样懒散下去，将来也就是个游手彭元自小逑啦!"笼子。这么着，笼子里的那个'君子’，就有了'好彭元急问:“舅娘说些什么?"小三儿说:“我娘什么也没说。你看，你干了敬对兄弟非常不记恨，只
彭元问:“那"在河之洲’呢?"小三说:“'在河之洲’怎么啦?那鸟儿本来就彭元问:“依你呢?”那么些事，他丝毫也不知，岂不冤枉?”弄，反怪自怎么他一弄这样摆布，
是在"河之洲’逮住，关起来的。那睢鸠是水鸟，不    小三儿说:“我爹什么时候回来，你也找些活    论起来我    
在河之洲，在院子里逮得着吗?"    干，让他看见，也免得他再嫌你!"    可惜    
彭元听他讲得有些道理，就半信半疑。他原也    彭元点头:“倒也说得是。"    后，他虽    
不曾听过鸟儿“关关”地叫。    恰巧当日董安回来了，又比往日到家得早。小    “义气”    
不想第二天先生一问，小三儿一答，先生气得    元见舅父洗过脸，坐下来喝茶，就挑起空桶，到井    他。小    
胡子都翘起来，再问小元，小元说，他也不曾听过    边去打水。董安一见小元担着满满两大桶水摇摇晃    手段悉    
鸟儿'关关地叫。先生勃然大怒，让伸出手来，每    晃走向厨房，不由一怔，也不说话，转身进了房    调，动    
人打了两板子。小三儿下了课就去找母亲哭诉，说    门，用力一拍桌子说:“家里杂役，自有董升去    他家饭    
小元使坏，让他瞎胡说，被先生打了板子。徐氏一    做!小元这样小的孩子，你竟让他去担水，什么道    不服    
听，不由分说，跳上来一把揪住彭元的耳朵。彭元    理?"    京城    
叫屈:“我也挨了板子!"    徐氏情知瞒不住，又怕彭元讲出平日里打他的    
6

事，只好承认说:“倒也有些时候，让他做些事    的家法，今天拿你开开张。你先晚下，"有和爱    
旁喊
情。小孩子家淘气，怕他吃了饭去荐是生非。练练    彭元脆下。徐氏按着说，“你这小子生就的    
身子，也是好的。    副懒骨头，平日我不支使你，再不会自己动一动。    
说
董安更加生气:"怎么不让你自己儿子也去这    昨天天都快黑了，一见你男有回来。你锅担起水桶    
样'练练身子?"轻易不发牌气的人一旦动了肝    不是诚心挑着你舅舅发火?是谁把你也得这么坏?    
火，就不可收拾。徐氏深知他的秉性，这时也不敢    是你爹，还是你娘?你说!"藤条带着风声，"呼    
再强词夺理。    下子打下来彭元浑身一颤，背上早出现一条血印    
他玩
彭元在外头听见舅舅大发雷霆，只吓得目瞪口    子，徐氏又接着数落:“从你来到我们家，我一点    
使彭
呆。见小三儿捂住嘴从房里溜出来，彭元上去一把    儿亏待你了?白给你吃，白给你穿，还花大钱雨了先    
纪    抓住，把他拖到院子外头，问他:"又是你闹鬼!    生教你读书。到底是什么地方对不起你了?你说!"    
瞎话儿编得就跟真的一样!舅父倒是几时讲过嫌我    两薄条下去，彭元脑门子上冒出汗来。徐氏一连抽    
不干活儿的话?"    了十几下，说也说得累了，打也打得乏了，喝着气    
小三儿此时才哈哈哈地笑出声来，直笑得脸上    用藤条指着彭元说:“原该打三十，且寄下十五，    
的麻子坑儿个个都泛出红光。彭元心想:“你这家    下次再打。你要敢在你舅舅面前泄露一个字，我就    
伙鬼主意真多，以后我倒要防备一些!"    把你通身上下，抽下一层皮来，你可记住了?"    
次日早上董安出去了，徐氏收拾停当，吩咐    彭元含泪点头。    
说:“小三儿去先生那里上课，小元留下来，我有    “我问你可记住了!”    
事要办。"    彭元说:“记住了。”    
小三儿走后，徐氏把彭元叫到自己房里，命他    舅舅回来，彭元也不敢声张，还要装作无事一    
解开衣裳，露出脊梁。徐氏在椅子上坐下来，说    般。到晚上脱衣时，内衣都被血粘在背上。趴在床    
道:“你先看看我手里的是件什么东西。"    上，不敢哼出声来。半夜里朦朦胧胧，忽然想起爹    
彭元抬头，见舅娘手里攥着一根老大的藤条，不    娘在世的情景，那泪流得象泉水一般，枕头湿了一    
由脊梁上一阵发冷。徐氏慢条斯理地说:“这是新设    大片。    
相面有功偏逢恶妇
第二回
骑马无术反遭毒打
彭元自小得父亲、老师教诲，对长辈十分尊    亲儿时读书的地方!"    
敬对兄弟非常友爱。虽然常吃舅娘的苦头，心上并    小三儿说:“你扯谎!我一生下来，就在这院    
不记恨，只是有些怕她，总想躲开。他受了董三捉    子里住!"    
弄，反怪自己愚钝，心想，我还比他大出两个月，    彭元说:“我不扯谎，不信，你问舅舅去!"    
怎么他一弄鬼，我就信了呢?要是三儿长我几岁    小三儿去问徐氏，徐氏说:“你别听他扯臊!    
这样摆布，定不饶他。偏偏同庚，又小我两个月，    咱们家，祖祖辈辈就在这里!"    
论起来我是哥哥，也就无可奈何了!    话是这样说了，那徐氏心中却又惊又恼，立刻    
可惜那董三并不体谅彭元。彭元那次挨藤杖以    跑到董安那里去学舌。董安说:“这宅院原是妹丈    
后，他虽也因小元没供出他去，挑了大姆指夸小元    家的。三儿不知，还罢了，你难道也不知?就该让    
“义气”，却又从此认定小元软弱可欺，越发捉弄    三儿知道，我们原住在董家湾的。”    
他。小三儿从小跟母亲形影不离，把徐氏那些无赖    徐氏不肯罢休，三天两头儿来董安面前撺掇，    
手段悉数学了去。近日听得多了，又学着徐氏腔    还添油加醋说:“小元对三儿说，他们家还有三百    
调，动辄说小元住了他家房，吃了他家饭。说吃了    亩水田，那地契暂且交了舅舅保管，等他大了，就    
他家饭，小元无话可讲，说住了他家房，小元有些    都是他的!"    
不服气，对小三儿说:“这房原是我家的。我们从    说来说去，说得董安也有些不快了，口里不    
京城回来，父亲指给我看他小时跌破头的台阶，正    言，心中暗想:小小年纪，竟有这许多心计!看来    
是舅父舅母现在住的屋子。就是这书房，也是我父    徐氏也有些道理……
