灵童仙篮传26-32
多喝了两查!这一啦，
我整整，整整比你…
…不把这一壶全喝下去，我单
你啦!你要不…
就無住你的耳朵，往下灌!"
说，"些许小字，
"大谷休备，是小人不好，这
是!"
一漫毛融笑说:    搜老头儿一听，偷绝乐了:上四不说多    两人坐下来，    
我换来!"胡起酒座，转身走了。这里，彭元对而

经!都醉到什么得度啦?明明是个空福查，得我同去微酒点，让我老件儿一通奥鸡，今3是报了一前之仇，今几个我那老嫂子烧了，亲自给彭元一腐一拐挨到桌见他们去喝菜了
"这个一耀毛果然十分无解。人家都热酒，子说:
怎么他国员给单的!"
话没说完，见一眼名已经嘴了一壶酒回来。彭
起一壶酒，还要揪着我耳朵清下去!汽头!    酒，你到底弄了    
元正向用子动酒，举起手中清阔一杯向秃子 说。
里，高兴地说，"行啊，喝下去就喝下生"    彭元说:    
"我去的这些日子，十分苦了你了，且喜你见了我
不着你撒住我耳朵灌，我自己喝!这，我    秃子又向    
一高兴，身体全然康复，我再敢你一杯!
都不使，我把着壶嘴儿喝，要不把一    彭元说:    
看子美管啤说，"托烟，托福!"
吃喝个精光，我是个小狗子!"    不要再问了    
说着，两人举怀，同时一仰脖，把杯中酒于

空的?我说要热酒，谁说要热酒壶呢!"爱，登时调脸涨得通红:那酒壶果然是空的!一撮一摄毛笑着说:"客官歌笑了!”说着接过酒秃子拉头，只见那壮汉招着酒壶说:“你是拿端起一撮毛第三次送来的酒。壮汉摇摇酒，他一下子傻了，乖乖，满满的一壶酒，还说是空的，二话没说就抡起壶酒直朝一撮毛头，也就无人注意。因为就在他端起壶酒，都令往究竟瘦老头儿是不是一口气把这坐酒谁下瘦老头儿乐呵呵地去端酒壶，酒莹一乳到人的壶不对劲儿，来?是不是你着。秃子吃的一套破衣彭元的华毛子不管

了，酒杯用一放下，想听见都座的壮汉叫声，"你给我回来!"
我要着玩儿呢!你这壶酒摸上去倒也热，怎么意是
毛嘴里不由说，"今天这事不对……"    去。一撮毛一歪脑袋，酒壶砸到他身后一张起    打。彭元    
那壮汉悱然:“是我不对，还是你不对?"我    上，只听得“当郎消郎”一片响，菜汁改我，那    好吃罢饭    
说要热酒，你给我冰凉的，我说要你换，你把个空    片横飞。社汉怒吼道:“你这混帐东西，    说话    
酒壶烫远了来!倒是我取笑你，还是你拿我寻开    甚，看大爷今日高兴，错把大爷当作了省油灯    
心呢?"一撮毛深深一躬说:“大爷息怒，都是小的糊天不让你尝尝大爷拳脚，你也不知道天有多高说着，人早到了一撮毛面前，只一个嘴巴，
涂!再有差错，大爷打我耳光!"    得一撮毛仰面朝天。壮汉怒气未息，又跳上去，里    
秃子觉得好笑，回头过去看彭元，却看见自己    着他身上，狠狠踢了起来。一撮毛也不敢躲，只在    
杯里的酒满得就要溢出来。秃子以为彭元给他料上    地上喊“饶命”。    
了，自己喝什么呢?"的，对彭元说:“剩的酒不过一杯，你都倒给我让他再踢几脚。"这里，彭元问秃子:“你的气可出了?没出，看，好不
彭元一笑说:“我反正有酒喝。"秃子见他眼盯着酒壶，就拿起酒壶看，不料一打了!"秃子早觉心中不忍，连忙说:“快不要让他再说:
拿酒壶，发现酒壶竟是满的，那酒溅到手上还滚    彭元上去拦住壮汉，拱拱手说:“这位大哥色    景    
烫!秃子一惊，几乎叫出声来;明明这壶酒喝得就    怒。今日这事，也是他咎由自取，谁叫他欺负人    
要光了，怎么一下子又满了?他们的酒并不曾烫    呢!大哥打了他几下出气，也应当的。就看我面    计    
过，又何以变成热的?彭元扯扯他袖子，斜望着那    上，饶了他这次，如何?”    
壮汉说:“不要说话，那里有好戏看!"    掌柜的也跑出米赔礼，壮汉一指他说:"不是    
一撮毛三次端酒走了过来。也不只是彭元和秃    这位小爷求情，我将你店也砸烂!"    
子，邻座几位用饭的人全都转过头去看，他们都觉    也不再想喝酒，大摇大摆出店去了。掌柜的走    
纳罕:这酒保到底要干什么呢?看样子他是故意跟    到彭元面前，一拱手说:“多谢小爷了!我看今日    
那个大汉过不去，拿人家寻开心呢!也兴许他们早    这事要闹大，不想小爷三言两语，他怒气顿时化为    
就相识，两人之间有什么事过不去，倒要看看他这    鸟有，也是小店托了爷的福气!"    
回还出什么新花样……只有墙角上坐着一胖一瘦两    掌柜的早把事情看在眼里，明知都是自己的伙    
个老头儿，因为互相劝酒，吵吵闹闹，没注意这里    计没有道理。今天就是那位公差把他的店砸了，也    
的事。胖老头儿喝得舌头也大了，指着桌上的一只
酒壶说:“你……老小子，今天耍……要花招儿!    激，他哪里知道这是彭元搞的鬼呢!彭元也还礼    
是顺理成章的事，他毫无办法，因此对彭元十分感
26


我就
说，“些许小事，不值一提!"    待发作，看出两个小叫化子竟是刚才救了他的两位    
你谁我，
两人坐下来，接着吃饭。掌柜的也不回柜台    小爷，一时不知如何是好。彭元依旧大模大样说:    
了，亲自给彭元和秃子竭菜摔饭。那个一撮毛也    "怎么呆着不动?把菜摆好，我们等着吃呢!"    
今天我舞
一腐一拐挨到桌旁道谢，侍侯着二位小爷，秃子觑    掌柜的这时也托着一大碗汤走来，见两位少爷    
得了你才
见他们去端菜了，凑近彭元耳朵，小声问:"那    霎时变作叫化子，惊得几乎将托盘扔掉。彭元用手    
硬说这
酒，你到底弄了什么鬼?"    一指一撮毛说:"你今后再不要做那势利小人!我    
头想到这
彭元说:"是他自己粗疏，关我什么事!"    们这位小兄弟平日来时，你赶他出去也还罢了，怎    
我也用
秃子又问:"怎么我们的空酒壶滴了呢?"    么竟然拳打脚踢?我看你们掌柜的也还和气，合你    
我连杯子
彭元说:“多半是一撮毛又送了一壶来……你    撵叫化子，或许有的，断不会让你动手打人。"    
西咕咚吃
不要再问了，再问，你自己要吃苦头了!"    掌柜的也摸不清彭元底细，赔笑说:"就是如    
死子不管，仍旧问:“我怎么没见他又送一壶    此!就是如此!"    
来?是不是你会什么搬运的法儿，把一撮毛端给那    彭元也不睬他，依然对一撮毛说，“怎么能以    
手里，
人的壶……”这句话还没说完，秃子觉得身上有些    衣冠取人?就说那穷富，原也是瞬间变化的事。今    
烫!
不对劲儿，看看自己摆放在桌上的手臂，破衣袖糕    日你们掌柜的因你惹事，将你逐出店去，你岂不也    
下去，
着，秃子吃一惊，再低头看自己身上，又是他自己    流落街头、沦为乞丐?怎么穿了华丽衣服就赔笑打    
壮汉也
的一套破衣烂衫了。秃子吓得扯起彭元就走，原来    躬，见了褴褛衣衫就横眉立目?"    
见又
彭元的华丽衣服也不见了，秃子怕一撮毛回来要吃    一撮毛唯唯连声，掌柜的也频频作损。秃子见    
上打
打。彭元揪住他说:“不让你问，你偏要问!也只    了这光景，放下心来吃饭，筷子不济时，就伸了五    
桌子    好吃罢饭再走了……”    指帮忙。两人吃喝得十分酣畅。    
碎碟
说话间一撮毛已经端着菜到了面前。一撮毛正
今    魏志一怒生杀机    
打    第八回    彭元再惩利爪鹰    
照
在    一时酒足饭饱，彭元让一撮毛算帐，付了酒菜    段路，秃子回头看看，问彭元说:“咱们的好衣    
钱，另给二十文小费。掌柜的已经回到柜 台 上偷    服，怎么一下子就不见了?"    
看，这时却跑了出来，喝骂一撮毛说:“你这东西    彭元说:“就是你问得出了毛病。有道是见怪    
好不晓事!怎么算起帐来?”又笑对彭元、秃子    不怪，其怪自败。你大惊小怪，自然要引出事来。    
说:“今日这桌酒菜，是孝敬二位小爷的!若不是    下次再见了什么，千万不要再问了，否则，还要出    
二位小爷劝住了那位客官，也不知小店此刻什么光    事!"    
景了……酒薄菜粗，也不成个敬意!”    秃子闻言，不敢再问，择了别的话说。说了一    
彭元一挥手说:“这酒菜钱是当付的。你的伙    会儿，又忍不住间彭元:“那华丽衣服不见了也不    
计却要好生管教，再不可对穷人那般嘴脸!"    去说它，怎么咱们这一身衣服又自己跑到身上来    
说完，拉了秃子的手，转身出去。掌柜的一边    了?紧紧塞在篮子里，我又不曾去穿它……"    
连声答应，一边恭恭敬敬送他们出去，一撮毛早垂    秃子说着，扭头去看彭元，彭元却踪影全无!    
手站在酒楼门口。酒楼里吃饭的人议论纷纷，有人    秃子后悔:果然又问出祸事了!他急忙转身在人群    
说那两位定是高官家的浪荡子弟，有人说是少年官    中寻找，找了多时，也不见他。秃子暗道;必是他    
员化装私访，也有人说，定是掌柜的亲戚，别看人    吃多了，肚皮胀，找地方方便去了。我也肚皮发胀    
小，排辈数却是掌柜的爷爷一代的……众说纷纭，    得紧，有些忍不住了，且去行个方便，然后再作道    
且不管它。    理…    
却说两人出了酒楼，秃子笑着摸摸肚皮，打个    按下秃子去行方便不表，单说彭元下落。彭元    
饱嗝儿说:“今天这饭，是我生来最舒服的一顿!    究竟为何不见了?这次倒并非是他弄什么手段。他    
吃的东西最好，也吃得最风光!"    和秃子并肩走过一个小巷口时，巷口靠墙处突然伸    
彭元见秃子满意，自己心里也觉快活。走了一    出一只手来，用力一扯。彭元心中暗笑，也不反    

27


，又对利爪鹰说:“二哥前大那
额从长计议。
来了结，今番偏有蔬失，益发不好收拾了。"“依你之见呢?"
说话?他们就能猪得
利爪底不悦:
抗由着都人将他扯进着里，爸里还一条大
小巷，进了小巷，两人将元双手同背结无的嘴里，两人夹住彭元，紧走几步，又拥进一来汉，一见得手，了上来，把一东西迅进王豹说:好整治他一顿，与二哥出气。姓些的小子弄到老四处，那里僻静。我们在那里“依小弟之见，我和老四出头麻烦啦!"大将军听影元起
冲，抬起脚来，照
时就见利爪鹰背靠墙被坐在地上，神着两手。此时    利爪感说，“休看他小，拳脚上有些功夫    下去，也不知碰到    
将军“噢”一声怪
点子也多，留下他来，终究是后患。"
听见他怪笑，知道他要行凶。两个小血洞虽在，红肿却已清了，再走两步试试，阵子，出了满身大汗，剧疼竟突然止住，看看手，原来彭元、秃子走后，利瓜又在地上了一候!这次定将他打得俯首帖耳，再不敢生事!"谋岂是他能比的。到底是个小娃娃，能成什么王豹一笑，“二哥多患了!二哥的功夫和是不丢进河里，撤开了，他抱着王豹低喝一

摆着是刁买人心，想在我地盘里建起他自己势力。纪，竟是个极有心胸的，他过去是个阔家子弟，必然读书识字，怎肯老老实实听从我的摆布?他身上带钱也不多，倒肯破费几百文去散给我的人，明在邪里头装了毒蛇……”又想:“休看他小小年明知我搜他身上不见很钱时定然要去搜他篮子，就元是有意書他:“看着他貌似规矩，其实狡诈，他身上无事一毅。利爪鹰眨着黄眼珠子想想，断定虽说绑的是个小叫化子，到底显眼，三入定先名他哄到僻静处，塞住他嘴，捆作一团装进口装，后抬至大将军院里。路上即使他挣扎，嘴塞着味不出，别人也猜不出是猪是狗。两人出去，到街上转了几遭儿，也没看见彭元，找到后来，竟见他和子在聚仙楼里大喝大吃。大将军说:"娘的，小子当下三人商议停当，即刻行动，大街上绑果疼?"时往里头装石头一些声息也没有我脑袋上，是那准是陽在我!股上头没有多听了这话可心袋子里头忽大将军还
倒神气!也不知他哪里弄得许多钱来!"

起自己疼得满地打滚儿，彭元在一旁讲的那些混帐是想夺我的交椅，他这野心也就不小!”忽地又想的钱索回，也就看出他心计绝非一般孩子的。他定我那般追讨，他宁肯每日去弄鸡酒，也不肯将散出等着他。彭元坐在里头，早见他俩在人群中探头探脑，王豹叹道:“却也可怜，还不知道有一顿好打他这么唠叨，要是在这儿到的事。王说话了!
后，“这小子这样恶毒、刻薄!”越想心里越气    心中明白，却装作不见。    
灭了他，出这口恶气，也免却了后患!"恼，一时怒从心头起，恶向胆边生:“我今天索性利爪鹰即刻把老三和大将军找到家。这老三大在酒楼东边一条窄巷里候着。彭元走过，王豹从巷里伸出一只手，将他扯进巷里，大将军跳上去塞住王豹料他们吃饱，定要回小河桥，就和大将军多说一句，去，我一一声也不口袋

腹，不只懂些拳脚，还能写会算，又能出些主意，号王豹，就是秃子称作“三爷”的，是利爪鹰的心他嘴，架了就走。利爪鹰原靠着墙坐在地上，见两个助手把彭元成一团，心，颠了
利爪鹰有事最喜欢找他商量。大将军名叫刘七，因    捆绑结实，走了上去，撑开口袋，那两个抬起彭    哟’了    
为在这荐桥街上是叫化子中的第三号人物，称作    元，将他塞进袋里，将袋口扎紧。王豹和大将军各    他把我    
“四爷”。此人生得肥头大耳、膀阔腰圆，原是荐    抓了口袋一角，提起就走，利爪鹰跟在后头，三人    当是我    
桥街上一霸。利爪鹰魏志杀人后来到荐桥，结识了    直奔大将军落脚处。    着呢，    
王豹。王豹给他出主意，说当地有个刘七，武艺甚    他们出了巷子，刚拐到大街上，忽听得彭元在    
好，现在正因生病，卧倒在床，倘能乘机救活了此    袋子里“哎哟”一声叫。王豹吃惊，低声问大将    句来，    
人，不仅可在荐桥街上安身立命，将来也有个得力    军:“你塞他嘴，可塞得牢?"    话都    
的臂膀。利爪鹰听了他话，出些银钱将刘七医好，    大将军说:“我干这事，你就放心!况且他的    儿快    
调理得又有了先时的威风。刘七感恩戴德，从此就    嘴小，麻胡挑大，早塞得牢牢的!"    时候    
拥立利爪鹰当了荐桥街叫化子中的头号人物，甘心    不想袋子里头，彭元插嘴说:“牢什么呀!我    大将    
为他奔走效劳。利爪鹰也最爱他，称他作自己的“大    怕嘴里那东西掉出来，白惹你们生气，下死命叼住    
将军”。    它，可它还是滑出去了!”    另    
这是前情，表过不提。却说利爪鹰找了王豹、    大将军慌了手脚，朝四下里看看，低声威吓    言    
大将军两个，讲了彭元用扁头风咬他的事，说得咬    说:“你敢再出一声，我就一脚踢死你!"    
牙切齿。大将军听了说:“这事交给我。我一把掐    袋子里头说:“你别踢死我，我不出声就是!    
死那刁小子，将他丢进河里了事!"    我们象是到了大街之上，我要是一出声，大街上的    
王豹摇头说:“不要鲁莽!人命关天，此事还    人准要觉得奇怪:这袋子里装的是猪吗?猪怎么会    
28

哥前次那
事
拾了
四出头    说话?他们就能猜得出是人，这么一来，你们可就    风敢情还带在他身上呢!亏得我的手还没伸上去，    
麻烦啦!"
们在那里好
要不，我一招他嘴正捂在高头风上，那我不就跟二
大将军听彭元越说声音越大，不由得气往上    哥一样了!回头看看，利爪底在很远的地方跟着，    
冲，抬起脚来，照着口袋狠狠就是一下子。这一脚
些功夫

王豹心里头不免有一，暗说:魏志啊魏志，你小子
下去，也不知碰到什么硬东西上，竟疼入骨髓，大    就不够朋友!这娃子在里头闹腾的时候，你一点儿    
将军“噢”一声怪叫，一屁股坐到地上，把袋子也    也不管，自己躲得远远的，出了事你好溜。你把我    
功夫
撒开了。他抱着一只脚叫唤，还冲着王豹喊:"说    们弟兄两个置于何地呢?    
成什
是不丢进河里，你往里头装大石头干什么!"    王豹想着，加快脚步，大将军一瘸一拐地紧跟    
王豹低喝一声:“你喊什么!”又说:"我几    着。彭元又在里头说:“一颤一颤地，跟坐轿子似    
上绑架
时往里头装石头了?多半你踢在他脑袋上了。里头    的，真舒服。你们要是早这么抬着，我也就不说什    
一些声息也没有了，怕是他已被你踢死!"    么了……"    
商定先将
袋子里头忽然搭话说:"我没死。他也没踢在    再走了几步，袋子里竟传出轻微的呼噜声。大    
袋，    然    
我脑袋上，是踢在我屁股上了。要是他觉乎着疼，    将军火往上冒:我这里迈一步，脚一疼，他倒睡上    
着喊不
那准是踢在我屁股尖儿的那块骨头上了。我瘦，屁
街上转

了!有心狠狠把袋子掼到地上，又怕他叫。王豹却
股上头没有多少肉，用那么大力气踢骨头，还能不
他和秃

觉好笑:也是天生的受委屈的材料，捆得如同粽子
疼?"    一般，居然还能睡得着!    
小子
大将军还抱着脚哼哼呢，也顾不上理他。王豹    一时间来到大将军刘七落脚处。原来大将军住    
听了这话可心里头有气:这小子废话实在太多!照    在一条死巷的尽头处，小小院落，正房两间，只住    
好打
他这么唠叨，等会儿碰上个公差，还不露馅儿?可    着大将军一人。西厢房已经倒塌，斜下的半面屋顶    
要是在这儿解开口袋，二次再塞他嘴，也是无法办    上长满杂草，显出一派凄凉景象。十年前这里原住    
脑，    到的事。王豹只好蹲下来，冲着口袋说:“你别再    着一家姓萧的，不知他们得罪了别人还是别人图他    
说话了!今天我们也不想把你怎么着。可你要是再    们钱财，半夜里有人潜入宅中，将全家人不分老    
多说一句，对不起，我们即刻把你扔到河里去!"    幼，一概杀死。从此这里成了凶宅，都说是闹鬼，    
将军
巷    口袋里说:“我可不乐意让你们把我扔到河里    也无人敢住。几个叫化子冬日冻得无处躲藏，硬着    
住    去，我一定一句也不多说了。其实我刚才'哎哟”    头皮住到里边去。恰好刘七那时也到了荐桥，看中    
一声也不是故意的，皆因我吃得太饱，你们把我捆    这个宅子，装神弄鬼，将几个化子吓跑了，他自己    
元心，颠了一下子，我肚子猛一疼，就情不自禁'哎成一团，我肚子胀得慌。那位大哥提袋子又不小就在这里住了下来。不久，刘七生了一场重病，几乎一命呜呼，幸亏利爪鹰魏志出钱救活了他。刘七
哟’了一声。我第二回说话同样出于无奈:你是怕    感恩，请利爪鹰也来这里住。利爪鹰闻听这宅子不    
他把我踢死，吃人命官司;我要是一声不吭呢，你    干净，认定刘七生病也是冤魂作祟，他原杀了人，    
当是我真死了，心里头必然着急。我告诉你，我活    心怀鬼胎，并不敢来住，这里仍旧只属大将军一    
着呢，你也就放心了!"    人。    
王豹心说:这可不行!你说一句，就引出他十    话说王豹、刘七到了门口，利爪鹰也到了。大    
句来，越说“不说话了”，话还越多，连先前说的    门虚掩着，三人进去，利爪鹰回身将门闩插好。王    
话都重新翻腾一遍。照这么下去，准得出事，趁早    豹和刘七一撒手，袋子“咕咚”一声落到地上，里    
儿快走。这回也看滑楚他的嘴在什么地方了，走的    头随即“哎哟”一叫，彭元醒了。    
时候，一手提着袋子，一手捂住他的嘴!王豹搀起    利爪鹰报仇心切，也不说话，上去就解袋上绳    
大将军说:“你忍着点儿，咱们到地方再歇着!”    子。王豹喊一声:“小心扁头风!"    
两人站起，扯住布口袋抬起来。王豹正要伸出    利爪鹰只当耍笑他，眉头一皱，翻起两只黄眼    
另一只手捂住彭元的嘴巴，就听见彭元在里头自    珠儿盯住王豹。王豹上去，把路上事说了。利爪鹰    
言自语:“这条扁头风也跟着瞎捣乱!你就在篮子    知是真的，倒吸了口凉气，接着一咬牙说:“就这    
里头老老实实呆着不好?偏得爬出来，绕到我脖子    么着给我打，把里头的人和蛇都打成肉泥!"    
上。你要是再惦记着往我嘴里钻，我就把你脑袋咬    大将军答应一声，回房去取来一根棍子，还提    
下来!”    来一把破椅子，把椅子摆在一旁说:“二哥坐着，    
王豹一听，身上一阵发麻:好家伙，那条扁头    看我们给你出气!"    
29

艺，知道不是硬功夫练到炉火纯青地生
终子里头，那元挣扎着州起回来，"二爷你说    这样手段。他看音四是坐井观天，二哥机    
过，我用药教活你，你永不应我大感大道!你那时    者不向他们提个醒儿，还不知要出何事    
彭元说到
看这娃子怕有些来历……"    里，王豹将利爪鹰拉到一旁，低声说:"    
我!
时反婴打我?"能就是，怎么还提他丢人现眼的那一段儿?他给我王的一听，错了，这孩子是找死觉!你哀告求子说:滚开，自有老四替我出气!"利爪鹰正气得发疯，也不待他说完，“你放屁!我早看出了你不愿势致卖进去住不?快。彭元又彭元这能在我面的，给我磕啊只，谢我救命之思，怎么这

秃子话
利爪魔在椅上坐下，吩咐大将军，    梦娶媳妇儿    
们讲这事时，都将那一段儿略过去，你当众揭他疮
疤，他能饶你?风声，“呼”地落下。袋子里头，彭元惨叫一声。个箭步上去，从大将军手中夺下木棍，照准袋子，用足力气打下去，王豹要拦已经来不及，木棍带着果然，利爪鹰听了这话，无名火高三千丈，一了，用力抽打彭元。王豹怕得罪利爪鹰，也大将军取来粗麻绳，一盆水，格麻咱们住?住着一家死鬼。先
绳用凉水蘸了，与我细细地抽他!"

王豹听了愣住，知道这一下打重了，不料袋子动了旁怪叫，“莫非你们今日不曾吃饭!"前。两人都用上十分气力，利爪鹰仍觉不够，来，有一也就不敢
砸碎?咱俩也没有这么大的仇啊!"    以。就是别再往上打了，上头可是我脑袋!"    上打呀?不是这次石头挡着，我的头颅岂不要被你    状，也都惊得呆住。又听得袋子里说:"你真往头    淋漓，只疼得他浑身颤抖。王豹和大将 军 见 这情    发麻，一直疼到肩上，再看两手，虎口震破，鲜血    亡命徒俱是一般。只是他万也没有料到，木棍打上    “当”一声响，竟震得脱手飞出。利爪鹰只觉双臂    抡起棍子，照着袋子上部凸出的滚圆东西打去。这    亡命徒发起来，然不后古的    这么两句，就跟无事一般。利爪感两眼变红，二次    大将军瞪了王豹一眼，埋怨说:“我就说袋子    动，里头又说:“疼是疼了点儿，打这个地方还可    听见惨叫，利爪鹰心中一快，不想又接着听见    得大汗淋漓。    “住手!快把袋子打开!"    听得彭元在袋子里哇哇叫，后来似是再叫不    变作了“唔唔”声。大将军一向不得利爪鹰气    不罢手;王豹怕利爪鹰怀恨也用尽全力，两人    早断了“唔唔”声。王豹偷眼去望利爪陶，每    上坐着的是彭元，正欢喜地摆着两腿看热闹儿院    王豹这一惊非同小可，他停下来，向大将写，    只听得一片呼啸与骤雨落地般的啪拍声    腾，不仅捆作粽子一般，嘴里还紧紧塞着麻明机，    只见他浑身鞭痕，血透衣衫，双目紧团，口里发    打了足有半个时辰，两人精疲力竭，发子    两人慌慌张张解开口袋，看时，里头竟是    去，把鬼    说。他    鬼，也    的衣服    远远地    生气，    也不敢    将军1    里去    天下    再挤    彭元    
里有石头嘛!”王豹没言语，觉得事情蹊跷。那口    轻微的唔唔声。    么说    
袋是他带去的，小叫化子又是他捆了塞进去的，里    彭元从椅上跳下，近前来看了看，笑    
边哪里有什么石头!二哥这一棍子，分明打在那娃    说:“我看你们二位大约要忙一阵子了，我也    况    
子头上，那娃子不但没事一样，反把二哥弄成这般    多打搅!"    的    
模样，看来这个娃子绝不是等闲之辈!王豹习些武    说毕，打开大门，径自去了。    他    
大将军凶宅遭骚扰
第九回
小秃子    新居庆乔迁    
彭元离了大将军宅院，直奔小河上化子桥下。秃子果然坐在桥下，背靠着桥墩打盹儿。他见彭元
说:“三爷和大将军躲在巷里，我们从那里过，
回来，一把揪住说:“你跑到哪里去了?"    彭元说:“是利爪鹰派人捉了我去。"    鹰。他要打我，我说:'二爷，你可别好了疮疤    了疼。你要真打我，我可就要放扁头风咬你啦，    
们把我拽了进去，带我到大将军家里，去见利
秃子一听，陡然变色。彭元笑着说:“你别害    旧咬得你满地爬!’"    
怕，也没把我怎么样。"    秃子急问:“他怎么说呢?”    
一遍，确信他没有挨打，这才问他事情原委。彭元秃子仔细看看彭元，又把他胳膊、大腿都摸了彭元说:“他说:'哟，你可别咬我，我不打30
你就是了!’这么着，我就回来了。”

彭元说到这里，噗哧一笑，秃子喊:"你骗    户主萧某人的祖宗牌位，牌位前的香炉上还插着未    
曾点趣的三支新香，彭元心中好笔:原来大将军的
我!    彭元这才把事情经过讲给他听，秃子拍手称    “福气”也有限，他分明是害怕镇不住冤鬼，有时    
快。彭元又说:“我看大将军的房子不错，你想搬    要烧香来祈求萧家祖宗，请他管教子孙不要来搅    
扰。正房的另一间挂着门帘，掀开来看，里头摆着
进去住不?
秃子说:“我还想搬进丞相府住去呢!你是作    一张床，床头挂着一把刀，要么是这叫化子头儿也    
梦娶媳妇儿，净想好事儿，大将宰的房子怎么会让    有什么仇人，须夜压防备仇人来刺杀，要么就是    
咱们住?再说，听说那房子也闹鬼。那院子里早年    吓唬冤鬼，给自己壮胆的。里屋墙角还有个破木箱    
你把粗
住着一家人，平白无故，都让人家杀了，一窝子屈    子，再也就没有旁的东西。    
死鬼。先时住过七八个穷弟兄，后来半夜里闹起鬼    彭元说:“我料那大将军即刻就要回来。"    
来，有一个孩子吓得病倒，三天就死了，别的几个    秃子着慌说:“你刚才说'料他不在家中    
也奋
也就不敢再住。大将军是有大福气的人，一住进    时，怎么不一起说出?"    
去，把鬼镇住了。换了别人，还要闹鬼的!"    彭元说:“一起说出，你也不跟我来了!这戏    
彭元问:“这些都是谁说的呢!"    也须等他回来才好演。你不必惊慌。等等他回来    
秃子说:“谁都这么说。大将军自己也这么    了，你就躲在里边这间屋里，从门帘缝中向外看。    
先还
说。他说，他夜里总见鬼魂出来，有男鬼，也有女    也不论看到什么怪事，你都不必害怕，那全是我闹    
鬼，也有没头的，也有披散着头发的，都穿着雪白    的鬼。"    
的衣服。可是这些鬼都不敢走到大将身边来，只    秃子说:“这地方藏不住!他进里屋来怎么    
人都累
远远地站着看他。有时候睡到半夜里鬼哭，大将军    办?"    
生气，说:'别嚎啦，吵死人!’那鬼就吓得一声    彭元说:“这个你尽管放心，他绝进不了里头    
子里也
也不敢出了。”    这间屋子，他也绝不会知道你躲在里间。不过话要    
却见椅
呢    彭元一笑说:“哪里有什么鬼，我看多半是大    说清:你大惊小怪，弄出声响来，可就不要怪    
喊:    将军闹鬼!他想赶走别人，自己搬进去住，就半夜    我了。"    
里去闹，弄了什么法儿吓人。吓跑了人，他怕别人    秃子说:“我不出声就是--你又是呆在哪里    
桃。发出利爪么说。就连二爷也不敢去住!"天下第一，我七八岁时就会玩这套把戏!"再挤进去，就编了瞎话儿去骗人。要说闹鬼，我是秃子不信:“又不是大将军一个人说的，都那呢?”天就死了的那孩子的姓名?"戏。”又问他:“你可知道在这屋里吃了惊吓、三彭元说:“我躲在这屋子的香案底下，给你唱
彭元说:“二爷怕是因为他自己心里头有鬼，    秃子说:“听说叫二狗，死时同我们现在一般    
喜地
就不的话，我今日就戳穿大将军的把戏给你看。我不独让况且大将军也未必真心愿意他住进去。你要不信我弟。”大小。他就是那天夜里向你讨钱的刘大狗的亲兄
他显出原形，还要将他驱逐出去，永不敢再回去。    彭元说:“原来是他兄弟!我看刘大狗无忧无    
看看冬天到了，弟兄们住在桥下也着实难耐，就让    虑，还能听见钱响，却有这样一个胆小的弟弟，死    
那蠢货滚蛋，咱们一起住进去，免得在寒风里度    得那样可怜……”    
两人说着话，听见外头大门响，彭元说:“你
日。"
秃子半信半疑，又怕惹恼了大将军，自己皮肉    看，来了不是!好，你就照我说的，躲在那屋里看    
受苦。彭元却拉住他手说:“反正今日吃饱了，不    戏，我去藏了!”    
用再出去觅食，又没有旁的事做。我料那大将军此    彭元说着，藏到香案底下去。    
时正在利爪鹰家，忙着照料他二哥，我们且先去看    秃子已看出彭元有些手段，此时倒也不甚害怕    
看房子!"    了。他先到里屋窗前，从窗纸一个破洞里朝外看。    
二人到了大将军门首，见大门虚掩着，推门进    果然走进院子的是大将军。令人不解的是:大    
到里面去看，果然大将军不在。彭元将双手背着，    将军并不径直朝正屋走来，却用眼睛紧紧盯住正屋    
从这里踱到那里，东张西望，秃子看着好笑;倒也    房门，蹑手蹑脚，躲躲闪闪。秃子见这光景，胸中    
真象是来这里买房子的!    顿时“咚咚”响了起来，脑中闪的念头是:今日这    
正房堂屋，一进去就见正面香案，上面供着原    事坏了!定是大将军躲在暗处，眼见我们进了他院    
31

子，此刻来生摘活提了!进自己的宅院，适才鞭打利爪鹰的事把他"的。王豹向他吆喝“住手”，把袋子口儿一解开里头捆着的竟是利爪鹰，整个儿变成了个傻子!我的了。你今日也累实些，也就依了送二哥回家其实秃子弄错了，大将军刘七这么一副怪样子
哪，这是怎么啦?二爷坐在梅    不由得又发怵，    
啪一通臭打，打的竟然是上，下命令让我们打人，嗨哈"掩的门进去，秃子躲在他屋子
他捆上的呢?大将军傻了半天    己!他是什么时候钻进了那扎有    严严的口袋里头去了，又是谁把    呢!    没什么异样。    却说大将    
忽然打了个冷战:除了鬼，谁也    炷香，祷告-    
掉个个儿，让他狠狠挨顺抽!    眼:“好你个小子，你也是拿刀    杀过人的凶手，这会儿居然又跑    们把他塞进口袋去，跟那个孩子    到我们眼皮子底下杀人来啦!咱    干不了这种事，这准是自己院子    人，宅子里的冤魂瞧着他不想    里的冤魂做山来的1利爪    拜，他一向享    里插着的三炷    清烟正袅袅    住，怔怔地看    息:我今日    怎么还要点    小元哥哥躲    时候把香燃    大将军先    
……”大将军越想越害怕，他小    大将军    
为这宅子不干净?"声儿问王豹:“你说，是不是因说:"萧家七自从搬逃
大将军乐意听王豹说:"你    祖宗神灵的    
别跟我胡扯啦，哪儿的事啊!"    的话，将他    
没想到王豹一听也傻了。王豹懂    在别处因    
得武功的奥妙，先前彭元挨踢又    死的儿孙    
遭棒打，全然无恙，他倒没往旁    狠惩治了    
处想，他知道气功、硬功夫练到    却毫不相    
家，都能有这奇效。可是你的武    祝祷    
功纵然好到天上去，也总不能神    里屋走。    
不知鬼不觉地从扎得牢牢的口袋    西，“叭    
椅子上原来坐的那位捆结实、嘴    里跑到椅子上坐着去，又霎时把    镰。这火    一声，回    
里塞进麻胡桃，再不露形迹地塞    来?大    
进袋子里去!王豹这人也迷信，    听大将军一问，他顿时醒悟，一    如也，    个箭步    飞起打    
跺脚说:“嗐!二哥有过人命，咱们压根儿不该上这儿来打那孩一直凉
大
子!"
大将军一听王豹跟他想得一步，却端一座
样，不由毛骨悚然，忙说:“走，    尚早，    
乞丐“大将军”刘七跪在香案前，忽见案上酒坛悬
咱们抬二哥回去!"    行，也    
32    空，顿时吓得魂不附体。    排他睡下。王豹说:“剩下的是    碗，    
两人把利爪鹰抬回家去，安    角的酒    
敷药、调治的细活儿，你也干不



