灵童仙篮传8-16

渐渐地，他对彭元也不似先前那般喜爱了。    这一天下了课，小三儿又拉住彭元胡馆。小生    些小家右，    后来强人横行，这富人害怕起来，要是单抢去这    
怎么就是福相!"就能香田有福气，你长的这叫鼻她说我是福相，你不妨仔细看着，我说清，我儿说，“先生说我不如的有出息，这可大错了!我彭元无奈，只好存细看了一会儿，说，“鼻子但注定了日后要宝石成山、家财百万贯!"的袋拿走，耀，但家里却宝石成山的，有虽然一时还没有，来，上就留了那印记，后来生下来的人，也有日耀自己的，也有只有印记没有宝石的，都是不那边娘胎里就带了满脸宝石的，就是那种招福过市、饭的!"没马鞭?等会儿你“是!"彭元叫，“可是董三说:“这
彭元没有办法

住，都凝下去了。你的鼻孔朝上，有一文存下一文，有一贯存下一贯，就是有了万贯家财，也再不右大富。别人鼻子鼻孔朝下，就是有了些钱也留不子，注定将来做高官去朝见天子。这是说大贵，还的东西，桩桩件件都是大富大贵的征兆了。"多，如何能晓得这许多事情!你这样说，我脸上说，“怪不得先生说你有才气。倘不是古书读得小三儿听了，十分欢喜，向小元挑起大婚拍儿啦!”同住缰绳。这回打。不想小三儿关，不管怎么做就要烧完，小三

会漏下去的!"
彭元说:“那是自然!"
小元跳起
"有你这么一说!你再讲讲别的。"重元说:“大富大贵，这就全有了，别的也不小三儿说:“那你脸上的东西，也件件是变穷骑你了!”么就骑我?今
董三一指
倒霉的征象?"
消再讲。"
彭元说:“怕是如此。”
小三儿不依不饶，“你再说说我耳朵!"彭元就看看他耳朵，说:“耳朵也不寻常。你小三儿说:“你也照刚才的讲法儿，一件件讲明天再点上，新的，那时
与我听一就先讲你的鼻子吧!"
儿长得一样形状、一样大小，象个金元宝，也叫这叫"扇风耳朵’，立着。耳朵的上半截儿和下半截彭元说:“今天也讲得累了，改日再讲。咱们董三说
彭元挡
就玩一会儿骑马吧!父亲在时，也教过我骑马的，
元宝耳朵’。左边立着一个不说，右边还立着一    骑到一支    
用孟子的'取之左右逢其源’，那'源’，就是'财源    个，正是“左右逢元”。这'元’,是'元宝’的'元’。倘    董三说:“真马我却不愿骑，那么高，万一掉    计。你当    讲的不是    董三    
我也极喜骑马。”
的'源’了!"    下来呢!不如你当马，我来骑;骑完了，我再当    
小三儿听得高兴，便又让他说眼睛，说眉毛，    马，你来骑。”    想骑上马    
说嘴巴。小元只好一一地说给他听，都扣住了那个    彭元点头，就去燃香。“你先骑，骑到一支香    
“福”字，还尽量找了些典故出来。
烧尽，就换了我骑。我也骑到一支香烧尽。"    理!我    
“你看我脸上的麻子呢?"
小三儿说:“好!
董三见彭元沉吟，便自己说:“别人都说难    小元把香插在香炉里，就趴在地上，小三儿骑    就是一    
看，其实不然。我娘说，我脸上的叫做'俏麻子’    上去。小元驮了他爬着走，刚爬了两步，小三儿    在家中    
他们自己没有，看着眼红，才那么说的。平平淡    说:“这马没有缰绳!"解下自己衣带说:"你衔    报效    
淡，有什么味道?有了几个，点缀一下，看上去俏    住，我拉着，不许张开嘴。张开嘴，缰绳脱了，就    日遇    
皮，分外显出玲珑剔透。"    算输了，还要再燃一支香，重新骑!"    底细    
彭元点头说:“就是这话!记得是哪一本书里'    小元说:“等我骑的时候，也是这规矩?"    多，    
说，古时有一个巨富，家里有几百万贯家产，金银    小三儿一吸鼻涕说:“那还用讲!"    气。    
财宝也不计其数。他整日穿了华丽衣服，骑着马招    彭元衔住带子，小三儿扯着，吆喝一声，那    力    
摇过市，炫耀自己的豪富。一日，他听得一个穷人    “马”就在书房地上走起来。走了两圈，小三儿又    
说:"也不过一张虎皮，剥将下来，还不是同我们    说:“还没有马鞭呢!”跳下去，取来先生的板    
觉
一样!’这富人听了大怒，让手下人把那人捆了，    子。小元扭头看见，心中害怕，又不敢开口问他，    
毒打一顿。回得家去，自己想想，那穷人倒也说得    怕衔的带子掉下受罚。小三儿又骑上去，拉住缰    
是。我虽有百万贯家财，若都剥得赤条条，谁还看    绳，吆喝着让马跑。董三又高又胖，驮着他有些吃    
得出我来?想来想去，忽然有了个好主意。他用重    力。偏他还嫌马跑慢了，手里的板子暗伸向后边，    
金请来了两个巧匠，将家中那些颗粒又小、又极贵    照着小元屁股，“啪”就是一下子。小元“哎哟”    
重的宝石都镶嵌在脸上，星彩、黄玉、祖母绿、琥    一声叫，接着喊起来:“你真打呀?”    
珀、翡翠、猫眼石，应有尽有。这回再走在街上，
果然再没人敢说'剥光衣服，同我们一样’了。可惜    了，不算!再点一支香，从头儿来--这是说好了    
小三儿说:“这马怎么还会说话?缰绳也脱
8

的!"
元，又是抓又是咬，
彭元叫:“可是没说拿板子打呀!"    彭元先时还避解，看出越是叫屈那板子越下得    
从    董三说:“这不是板子，是马鞭。骑马怎么能    狠，索性不再开口，用双手紧紫抱住脑袋，任凭那    
炫
没马鞭?等会儿你骑我的时候，也拿马鞭就是!"    母子二人发泄怒气。    
“是!”
晚上彭元睡下，浑身伤口和青肿处疼痛难忍，
彭元没有办法，只好又燃上一支香，趴下来，    也想不出什么来安慰自己，便自言自语地说，“小    
叼住缰绳。这回他用足力气，拼命快跑，免得再挨    元小元，你也不要难过，这回，舅娘五天之内，也    
打。不想小三儿还是挥他的“马鞭”。彭元咬紧牙    不会再来打你了!”彭元挨打多了，渐渐有了些经    
关，不管怎么敲他屁殷，硬一声不哼。看看一支香    验。反正重打一顿之后，三两日内确实不再打他。    
就要烧完，小三儿忽然跳下马来，喊道:“我不玩    今日打得特别重，所以小元断定可以五日之内不再    
儿啦!"
挨打。
小元跳起，一把揪住小三儿说:“不行，该我    没想到这次破了例。小元正在那里安慰自己    
骑你了!"
呢，就见房门“砰”一声给踹开，舅母举着藤条，
董三一指说:“你看那支香，还没烧完呢，怎    杀气腾腾闯了进来。她揭开小元被子，照着他屁股    
么就骑我?今天我也累了，咱们先把那支香灭了，    就是一顿猛抽。    
明天再点上，我接着骑你。香一烧尽，就燃上一支    原来，晚上董安不回家，小三儿凑到他娘房间    
新的，那时候，你就骑我了!"    来睡。母子俩说说笑笑。徐氏说起白日的事:他要    
董三说完，嬉皮笑脸地转身要走。    是敢再欺负我儿子，我还照今天这样整治他!”    
彭元拦住说:“你又耍赖皮!我现在就骑，也    小三儿说:“今天你打他也忒重了些。他倒不    
骑到一支香不烧完就是!"    光是要骑我，先头儿还给我相面，说我有福气，将    
董三哈哈大笑:“这不叫"耍赖皮’，叫做'用    来必定大富大贵”    
计’你当是我真能让你骑?骑马也是要福气的。你    徐氏笑着问:“他是怎么说的呢?”    
讲的不是富人骑马?就凭你这副穷相，这辈子也休    小三儿就把怎么给他相面的事，从头儿讲了起    
想骑上马了，怎么还异想天开，想要骑我?”    来。徐氏听到讲鼻子就不痛快，听到讲耳朵，更觉    
彭元急了，劈胸一把揪住，嚷道:“你不讲    是挖苦自己，一股无名火渐渐从肚里升上来。及至    
理!我现在就骑!”    听到讲那巨富把宝石镶在脸上，徐氏勃然大怒，一    
董三也不怕他，仗着身高力大，照着小元肚子    下撩开被子，从床上跳将起来，披上衣服，一手掩    
就是一拳，以为这一拳下去，小元必然松手。小元    着怀，一手操起藤条，直奔厢房而来。    
在家中时，父亲指望他不仅能文，国家危急时也可    徐氏一边狠狠抽着小元的光屁股，一边叫唤:    
报效沙场，所以请过一个教头，专门教他武艺。平    “抽死你!抽死你!你反了天啦!仗着念了几本臭    
日遇到董三跟他动手，他一味忍让，董三也不知他    书，用这般刻毒的话来编派人!抽死你!抽死你!”    
底细。今天受董三欺负，实在气极了，也顾不上许    狠抽一顿之后，徐氏又要彭元爬起，穿上衣    
多，见小三儿一拳打来，略一收腹，又在丹田上运    服，去墙角面壁跪着。小元忍着周身疼痛，含泪跪    
气。董三虽然一拳打中小元肚子，却觉使出的十分    在墙角。徐氏嘴里骂着去了。    
力气只剩下一二分，心中十分奇怪。小元的手不但    彭元跪了足有一个时辰，实在坚持不住，扶了    
没松开，反倒紧紧抓住他，往自己怀里一带。董三    墙壁摇晃着站起。并不敢上床去睡，蹒蹒跚跚到了    
觉得力大，怕被揪趴下，就用尽全身力气往后一    院里。看看正房窗户黑着，想舅娘早已入睡，再抬    
挣，不想小元却顺势一推。董三哪里还站得住?    头望望三星，怕是已交丑时了，在黑暗里呆立了一    
“咕咚”一声，仰面朝天跌在地上。董三还没明白    刻，彭元脑中忽生异想，不知怎地，竟认定父亲母    
过来是怎么回事呢，彭元已经把他提起，翻了个个    亲都还活着，只是都住在京城里。    
儿，骑到他背上了。董三杀猪一般尖叫起来:--    “我去找他们!”    
“娘啊---!救命啊--”    彭元这样一想，自己开了宅门，踉踉跄跄直奔    
徐氏一阵旋风般刮进房里来，一见宝贝儿子被    庄外去了。    
小元骑着，气得发疯，抄起地上的板子，劈头盖脸朝小元打去。小三儿爬起来，也嚎叫着扑向小
9

布衫换大饼三十
短祺子反觉自如，
第三回    金锁卖小钱一贯    
娘一次说，“你总在外头玩耍，不小心就丢了，    衫做什么!"    
行到天黑，

一切，视若无物。子，也由不得他了。只好滚到路边一堆果影里，看方有些发白了，想再往前走，两条腿相绊在荒郊野外，怕是胆战心惊。这时他头脑香昏，巴不得一步踏进自家府第，扑进母亲怀里，对直走去，平日，独自这样走路，又迷迷糊糊走了也不知多久，抬头看看天色，东打了一段，彭元上了大路，朝着东北方向，又去舅娘那里索回，与他戴上了。也没有想到以的。彭元从衣领里拉出小金锁，对那卖大饼的人颈上小锁，便问他，他依实讲了，男舅说:“的了如智且放我这里存着。"存了几日，贾勇不见了先在此刻派上了用场，用它换上三五个大饼，料是可这许多年也不曾丢失，怎么到了我这里就会手了?说:“我没有带着钱，用这东西换你的大饼，可是 is投宿，就钻进路初，又有稻草逸皮肉，伤口一齐片刻，也就悠然城来乡下时，了，京城还是了这许久还不就这样风餐

都说不错。也
得?”
看是傈大树，心想:“就在这里喘息片刻再走，也    坐轻车，此时    
卖大饼的说:“你拿来我看看。”
不妨……"来，四周亮得二目难睁，抬头看看，日影正从绿叶不想手脚刚一停住，他就沉入梦境。一觉醒在手里翻来覆去地看了一会儿，又掂了掂，向他彭元取下金锁，双手捧与卖大饼的卖大饼的少?穿了，脚也牙关，又往到了第
说:“你要换几个?”
中间投射下来，已是正午时分了。彭元揉揉眼睛向
彭元说:“就换五个吧!”
起，略一动转，周身就如火烧一般，比昨夜疼得还大路上张望，只见行人车辆来来往往。元想站个，越发以为是铜的，摇摇头说:“这锁这样小，卖大饼的原就认为那小锁是铜的，听他要换五望。原来大街，街
婴凶狠。彭元忽然明白:父母已都在这里亡故了，    识货的，    
京城中哪里还有什么家?这样一想，夜间奔走的那    里头又是空的，拿去铸成铜钱，也只铸得三四文，    里打尖。    换上三五    
一股劲头顿时化为乌有，眼泪止不住哗哗流了下
怎么要换五个大饼?”
来。如今还能去什么地方呢?
彭元说:“这锁是金的。”
回到舅父家去，迟早有一日要被舅娘打死。舅    卖大饼的哈哈笑:“你这小哥真会寻开心!”    有了力    
番，舅父或者还能保护他些个，设法带他出去谋父总还是舅父，倘把舅娘毒打他的事向舅父诉说一致，就给你五个大饼吧!"笑够了，又说:“不过这总是件成物，做工也还精卖包子的老者
生，也许可行。只是这样做又要惹舅舅生气，弄得    说着，收起小锁，给彭元取大饼。彭元一旁自    坐下吧    
舅舅与舅娘不和。况且舅舅近来也分明有些冷淡，    言自语:“五个大饼也不少了，只是，如何够路上    
不似先前那样疼爱他了。想来想去，断不能再回到    吃的?”    家，    
舅舅家去。京城里虽已没了父母，到底还是儿时度    卖大饼的听见了，看看彭元说:“想再多些也    
过光阴的地方，一草一木、一砖一瓦都留着亲切的    不难。我看你身上这件长衫不错，要是拿来换，给    衫褴    
回忆，令人眷恋。那里又有父亲旧时的朋友、自己    你三十个大饼!我这是随便说说，愿与不愿，小哥    
是
幼年的伙伴。实不得已时寻上门去，或许可以帮助    哥都休恼!”    
地
谋件事做。自己已经十三、四岁了，又有力气，怕
道
还会饿死不成?
彭元一听，非但不恼，反倒十分高兴，急忙脱下长衫，交与卖大饼的说:“就用这个换!”
想到这里，彭元又生出勇气，挣扎起来，上了    卖大饼的先将小锁还给了彭元，再一五一十地    
大路。走出并不甚远，就望到一个小镇。彭元觉得    数起大饼来。数到三十，还剩下一个。卖大饼的    
腹中饥饿，见路旁一个卖大饼的，情不自禁站了下    说:“这一个也给了你吧!”用一根细绳将大饼穿    
来，直着眼睛看着。卖大饼的含笑向他招呼:“小
哥可要买两个?我这大饼刚出炉的，外脆里嫩，又    彭元，彭元谢过。    
起来，又把两端连在一起，系成一个大圆环，提给
放了椒盐，香得很哩!”
彭元摇摇头，咽了口唾沫，正待走开，忽然想
有了这串宝贝，彭元顿觉信心倍增，把大饼从
起自己颈上的小金锁。这小金锁是彭元百日时，一
头上套下去，斜背在肩上，然后顺手扯下一个，边
个朝廷的官员送的，从此母亲就给戴了在颈上。舅    步轻盈。彭元对自己说:“这是去了长衫的好处!    
走边吃。虽然身上增加了许多重量，却觉比先时脚
10

短褂子反觉自如，走起路来再不碍手碍脚，要那长    走进里头去。工夫不大，一个留着八字胡的瘦子走    
衫傲什么!"
了出来，一手托着那个金锁，伙计跟在后头。那瘦
行到天黑，想想自己身无分文，也不敢找人家    子仔细打量彭元一番，慢腾腾问他说，“你这东西    
投宿，就钻进路旁田间一个稻草垛里。正值夏末秋    哪里来的?"    
初，又有稻草遮身，倒也不觉寒冷，只是稻茬触及    彭元说:“我自小身上戴的。"    
皮肉，伤口一齐疼痛起来。幸而走得倦极，忍耐了    瘦子又问:“怎么你家大人不自己来卖?"    
片刻，也就悠然入梦。    彭元说:“我父母都去世了。"    
就这样风餐露宿，行了四五日，大饼也吃光    瘦子不肯罢休，又问了几句，这才说:“你这    
了，京城还是杳无踪影。彭元心中纳闷:记得从京    东西要卖多少钱?”    
城来乡下时，也不过行了三日光景，怎么回去时走    彭元想起老者“不要少卖了钱”的话，壮了壮    
了这许久还不到?莫非是行错路?向行人打听，又    胆子说:“要五贯钱。"    
可使
都说不错。也是彭元自己糊涂，他来时是乘骏马、    彭元话一出口，那伙计脸上登时露出喜色。那    
坐轻车，此时却靠着两条娃娃腿走路，一天能走多    瘦子却狠狠瞪了伙计一眼，对彭元说:“你倒真敢    
他的少?穿了，脚也跑烂了。看看前头是个热闹去处，咬咬到了第十日正午，彭元饿得头昏眼花，鞋也磨不值!”要价儿，怎么开口就是五贯?你这东西连五百文也说完，瘦子将小金锁放到柜台上，不屑地向彭
牙关，又往前奔。勉强挨到，心中顿时燃起一线希    元面前一推。彭元说:“既然如此，我也不卖了!    
望。原来这里是个县城。彭元记得，这里城中有条    拿起金锁，转身就向外走。瘦子慌了，从柜台里跑    
大街，街上店铺栉比鳞次，来时全家曾在一家酒楼    出来，一把揪住彭元的胳膊:“你休要走!且先把    
里打尖。自己身上总还算有只小小金锁，倘遇上个    实情讲出:这东西你是从谁家偷来的?"    
识货的，或者可以多卖几文，就是当作铜的，也可    彭元说:“我已对你讲过，是我自小身上戴    
换上三五个大饼，得以饱餐一顿。这样一想，脚下    的!"    
有了力气，不一刻就到了那条繁华的大街上。    瘦子说:“谅你在我这里也不肯讲，我们官府    
彭元不敢去寻前次吃饭的那家酒楼，见到一家    里去说。"    
卖包子的饭铺，怯生生走了进去。一个扎着白围裙    彭元说:“到哪里去说，也是我自家的东西!”    
的老者走上来说:“小客官可要吃馄饨?就请这里    瘦子见彭元毫无惧色，知道这招数无用，立刻    
坐下吧!”    换了笑脸说:“我适才不过是试试这东西是不是你    
彭元摇摇头，从颈上取下小金锁说:“老人    的。此类事我店里时有发生。虽然我们出了钱买，    
家，我想用这物件换你一些包子，不知可使得?”    到时候却要担干系。你也不要见怪!既然东西确是    
老者接过金锁看看，又打量一下彭元，见他衣    你的，我就买下了。你也不要索五贯，我也不要给    
衫褴褛，满面灰尘，却又眉清目秀，谈吐文雅，想    五百文，就与你一千文，你看如何?”    
是个富家子弟，不知遭到什么灾祸，弄到这步田    彭元心想，这小金锁原已换了五个大饼，只因    
地，心中顿生了怜悯之心。他将金锁交还彭元，说    那卖大饼的不识货，才又回到自己手中，现在竟能    
道:“你这小锁是金的。这还在其次，我看这做工    卖到一贯钱，也是老天有眼了，且不可贪心太重，    
的精细，实不多见。要换包子，我铺子里的包子统    又生异想，于是对那瘦子说:“就一千文吧!”    
给了你也不够。你把它换作钱，还有别的用处。"    彭元欢欢喜喜提着沉甸甸一贯钱，又特意回到    
又把彭元领到门外，指了指前头说:“你可看    方才那老者的店铺谢他，在那里饱餐了一顿包子、    
见前面那挂着牌子的药铺?它对面就是一家专做金    馄饨。老者闻说只卖了一贯铜钱，暗骂那首饰店的    
银首饰买卖的，你到那里问问他们可要。只是要耐    掌柜黑了心。事已至此，说穿了白白打这孩子的兴    
心些，那里掌柜的甚是精细，不要让他少给了银    头，又怕得罪了街坊，日后不好相处，也就没再讲    
子。”嘱咐了一番。    什么，只在心里叹息了一回。    
彭元谢过老者，找到那家首饰店，走了进去。柜台里的一个伙计接过金锁又看了彭元一眼，匆匆

11

触景忆旧情
彭元问，
旧地重游
那孩子只
拜师遭新难

醉脚，同一个叫化子，不知不觉，一串浪母都到哪里去了?再低头看看自己破衣烂衫，一相玩要，情景仿在，之间，严父慈湖面上阵着面舫游丹，想起往日父亲母亲一起栗至来到西滑边上，元更觉忧然如在梦塘中。看见意然浦起无限感慨，那，一也说不清，丁第三日上午，已经远远望见南北两处高峰，心中如元拜别了老者，立上路。又疗走两日，到里不再的到才那样傲乱，又继前走去。的，一时觉得腹饥，就在一处坐下来，吃了可说面，推开条，摸摸肚皮，觉得里头在，彭元心步，正盘算着到那里去过夜，就见牌楼石地上伤看的一个宽肩、细腰儿的穷汉子向他招手。彭元光道向彭元示意。彭元见他的手在袖管里只管动，也不去，那穷汉子也不说话，只把一手进衣，他东张西望，到了一座石头牌楼下边，生的钱!"给!"把扯住他，拍边上坐下，"饱，四个烧了再付的那瘦孩子卖馄饨彭元说卖馄馆

第四回
新友相识
解是何意，犹豫了一下，就蹲下去，歪了头向物查    彭元    
彭元一忽儿明白，一忽儿又糊涂。他在西湖上    里看。不想那大汉断喝一声，突然一脚向彭元险上    物的两碗    
落下来。
胡乱走了有半个时辰，忽然想起来要回家去:自己    跑来。彭元一侧头，那脚踹在彭元肩上，只听“扑    下头亲软    

一条巷子。三桥街一直朝东跑去。看看天街就要到了，又拐进样一想，转过身去，脚步如飞，走进金门，着出来游遮了这许久，回到家去，父亲必然责骂。这到了巷子深处一个红大门前头，刚要迈步登上“怎么随便打人?我何时惹着你了?"登，一声，元在地。大汉又上一步，的脸看，彭元却避开他手，一轱辘爬起来，喊道，着彰元的肚子，只管踢。亏得彭元习过些举网，也不出声，就在腹部运足了气。那人踢了十几脚，见彭元不哼不动，有些吃惊。他弯下身来想扳过彭元吃?”物，顾饨不她

气，

步，探头探脑地向院里张望。那家人模样的汉子吆元害怕，想转身走开，又舍不得离去，后 退了 两家人模样汉子正站在大门一旁，直蹬瞪看着他。彭石阶，彭元突然醒悟，抬头看时，见一个不相识的经打得很!今天二爷高兴，就饶了你。我可不是“随便’打你，下回再让二爷在荐桥街上撞上你，二那汉子说，“你这小子倒是一块挨打的材料，快，碗馄“再
爷用鞭子抽下你一层皮来!"
喝一声:“别处讨去，这里没有!"
彭元也不明白，自言自语说:"万一有呢……”    那汉子说完，摇晃着肩膀，扬长去了。    
起
那人发怒说:“跟你讲没有，就是没有!我们    彭元不敢追上去同他讲理，怕再吃苦头儿，他    陷    
这里从不开发讨饭的!”    揉了揉肚子，心想，也不知这里何故不许我来……    
彭元这才明白，鼓了鼓勇气说:“我不是讨饭    我再不来这里就是掉转头向回走。走到刚才吃汤面    
的，我们家就住在这里……你让我进去看看，万一    的地方，听得有人说:“我也求求你，别站在这儿    
我父亲母亲还在里头呢?"    啦!看见你满头疮疤，没的呕心，谁还敢在我这里    
那人心想，原来这是个小疯子!也不再发怒，    吃面?”    
走下台阶说:“叫化子到这大门上，要吃打的。看    彭元扭头看，说话的正是刚才卖他汤面的老头    
在你是个小孩子份上，也不打你了，你赶快走吧!    儿。面摊子前头站着一个癞痢头的瘦孩子，听卖面    
记住:下次再不要来!”    的这么说，一声不响，转身走了。彭元走在他后    
彭元无奈，只好走得远远的，蹲在路旁，朝自    头，见他又在一个馄饨摊子前头站住，直着眼睛，    
家大门呆看，眼睛瞬也不瞬，指望着走出一个自己    只管朝吃馄饨人的碗里看。彭元心想:他必是饿极    
相识的。等了足有一个时辰，那大门里进进出出也    了。看那孩子和自己一般大小，心里觉得他可怜，    
很有几个了，却没有一个认识的。看看天色晚了，    不由走了上去，轻轻拍他肩膀一下。那瘦孩子吓得    
彭元这才站起，叹了口气说:“我也太痴，空念许    全身一抖，张着一双惊惧的眼睛扭头来看。彭元向    
多书了……这宅院分明是归了别人，却还要在这里    他说:“你可是想吃馄饨?”    
异想天开!"
彭元出了巷子，拐向天街，也不知 该往 哪里
那孩子看看彭元，回答说:“要等有剩下的，
去。胡乱走了一气，见路两旁都是燃着灯烛卖吃喝    个竹简儿。    
还须掌柜的愿意倒给我。”说着，举一下手里提的

12

影元问:“我请你吃一碗，你可感意?"    亮子正色说，"可不要开玩外，厉要得很吗!    
那孩子只当是跟他寻开心，转身就走。彭元一    他上头还有个大爷，是管全城叫化子的，连官开里    
把扯住他，拍拍腰里的铜钱说，“我不骗你，我有    都有他的势力!"    
钱!"
了两碗汤
彭元说，"同是讨饭的，怎么偏他当二爷，你
那瘦孩子半信半疑，彭元也不说话，拉着他靠    就当不得?"    
彭元心
边上坐下，对卖储饨的说:“掌柜的，给两 碗烟    无子泄气电说:“还二爷呢，我这样的，在个    
忙，四个烧讲!"    八爷也当不上啊!要当二爷，先得大爷认可，没有    
停住脚
卖馄纯的看了他一眼说:“先拿钱来!"    五七十贾的去给大爷送礼，能爸上二答?还得让大    
上倚着
彰元说，“别人吃了再付，怎么我们就要先    家伙儿服你，就是常说的，举头大的是哥哥，咱们    
元走过
给!华
这二爷武艺极好。听得人说，他愿先是一个大财主
又    卖馄饨的说:“这是规矩。要不，你去找那吃    家看门护院的，姓婉名志，掉号叫利爪鹰。因为睹    
也不
了再付的地方!"    钱跟人家打架，误杀了人，才逃选京城的。他一双    
袖管
彭元怕吓走那孩子，解下钱来，付了。热气腾    利爪扼人咽喉，一扼一个死。象我这样一把骨头，    
脸上
酶的两碗馄饨端上来，那瘦孩子才信这是真的，低    可应了那句话:'木鱼不叫木鱼，挨打的疙瘩’，还    
吃?"下头来就吃，吃了几口，扭头向彭元:“你怎么不当二爷呢!"
“扑
彭元听得笑了，一笑，觉得肚子隐隐作痛，不
元    见    也    气，尽管吃!"    物，顾不上问，低下头来，只管往嘴里填。他吃馆    那瘦男孩听彭元说话特别，也不知他是什么人    彭元笑着说:“我已经偏过了，你也无须客    各地段的二爷，统是这样子的。"    禁忿然说:“那他也不能随便打人!"    这一行的人，又不是他这个地段的，他自然要管。    秃子说:“倒也不是随便打你。他看你象我们    
饨不嫌烫，咽烧饼也不怕噎，一阵风卷残云，把两    彭元看看自己衣裳说:"看我象你们一行的。    
碗馄饨、四个烧饼全都装进肚里。彭元见他吃得畅    也还罢了。这大街如此之长，叫化子这样多，他就    
快，自己也觉高兴，又问他:“可还要再来一碗?。    能个个认得?"    
那瘦孩子用破衣袖抹抹嘴巴，又拍拍肚皮说:    秃子说:“所以他才问你!”    
“再下去一口，这里就要裂开了!"    彭元说:“他什么也不曾问，抬脚就端!"    
两人离开馄饨摊子。那瘦孩子吃饱肚子，活泼    秃子小心地朝四周看看，然后附在彭元耳朵上    
起来，话也多了。原来他是因金兵南侵，家乡沦    说:“他伸了袖子就是问你!你把手伸进他袖子    
陷，从河南逃来的，在吴兴，父母双双病饿而死，    里，在他中指上轻捏一下，再在他姆指上轻捏一    
他自己流落到此，问他姓名，却说不出，早不记得    下，然后说句:'给二爷请安’，就是回答了他，他    
了。他笑嘻嘻地说:“都叫我"秃子’，你就叫我    就知你是他地段的人，不会打你了--这话你万万    
“秃子’好了!"    不能说出去，不然二爷知道我向外人泄露了机关，    
彭元也向他讲了自己身世。秃子没心没肺，对    就要灭了我了?”    
自己身世不觉丝毫悲伤，听彭元经历也只觉有趣，    彭元恍然大悟:“原来如此!”又问他说:“知    
笑着说:“咱俩一样，都没了爹娘，得靠自己养活    道了这机关，在别的地段也不会挨打了吧?"    
自己。只是你爹是当官儿的，你当了叫化子也有钱    秃子摇摇头:“各地段都有自己的暗号，也有    
花!”    用话问的，也有映眼睛的。比方他问你:'今天生    
彭元说:“这钱也有限，花光了，还是要饿肚    意怎么样?’，你就须照他们规定的暗语说，如若说    
子!"    错了，就有你的好看!”    
秃子一拍胸脯说:“没关系，有我呢!我担保    彭元说:“反正打也挨过了，知道暗号也没什    
你饿不死!”说得彭元也笑了。    么用了!"    
讲起刚才挨打，秃子说:“这你可就不知道    秃子说:    “还是有用。也不光是二爷，还有三    
了!打你的那人是咱们二爷。这条大街，东起荐    爷王豹，四爷刘七，叫作'大将军’的，还有那些排    
桥，西到崇新门，全是他的天下。想在这条街上讨    不上爷的，不管哪个人，见你面生就要问。你答对    
饭，都得先交见面礼，拜他为师!”    了，也就平安无事。”    
彭元笑了，说:“原来是个化子头儿!”    彭元说:“你见我面生，怎么没问呢?”    
13

秀子笑唱嘀说，"你请我吃馄铺，还有大烧    真地与叫化子为伍，论为乞吗了!父杂事之后    
饼，怎么还好意思问你?"的，都是落难的兄弟，找一口饭吃不容易!两人说着，夜已经深了。无子问彭元，"你在彭元也笑了，无子又谢，"其实我也不同几日?眼的只有当叫化子这一条生路了…就爱亲友冷落，，间，还会理保我?我父亲是个要强的人，他我上居辈求人，却不是站导了父亲的脸面?这让他笔人听断走不得的。如今乎里只剩下了三五百文，说花家在九宗之下如向安宁看来路即便机带着晃面礼，要不能再收徒弟，深陷的黄眼珠儿利爪鹰正照

情了。"哪用时?"我部里上头有石板遮着，下头有草席铺着，两人济子一直露宿，上头，下地托着，也秃子说。“要是这样，今夜就同找伏着趣吧。彭元说。"我还不知啊哪里去眉，不过这些日你厕身去。不管怎样，在那里总还有温”饱”个个爬起来，又去谋生。彭元拉住秃子，没他问量自己的前程。秃子说，“依我看，你还是回老家我想来想去，天已放亮了。挤在桥下的凡，纳!"上，双手捧上父宝地落脚谋秃子急向彭利爪鹰冷
得好听!难道
字。"

人!"一丧吧!"在一起，也免得冷。"对彭元挺客气，大家挤了一挤，让出一块地方来。一个人在黑暗里说:“秃子你发财啦，我听见镜哝骂起街来，可是多数人听说是秃子的新朋友，都说:“你这样子不象话。快让一让，我今夜有客回来得迟了，草席已经被人占去。秃子 推醒那 人以躺下时货。只是那上头早已睡着四五个，秃子一戴，虽然近水，却又光又平，正是一人长短，可是小河上一座石桥下头。石桥南端的石头桥基突出这样一吵，几个叫化子都醒了。有一个嘟嘟哝两人说笑着去秃子“宫邸”。原来毛子落屏处彭元笑着点头，“好，就且去你官邸，借言先拜师?"就是冻饿而死，也不想再回去了!"风，又避雨，又宁静，几个人也都是好人。天时吧，我也有了伴儿，你也有了伴儿!咱们自天一起出去，晚上一起回到这儿。这儿是块宝她，又兜!我现在就领你去找二爷，就是那个利瓜肾魏志。你要肯拿出一百钱来做见面礼，事情准成!我那时可比你难多了，身上一个大钱儿没有。后来还魁元说:“寄人简下的滋味，你也不知道!我秃子高兴地说:"那就在这里，跟我一起请饭彭元听得笑了，问他说:"你明日讲过，还要秃子说:“那是自然。不过这也好办，有我怪了他，他面朝天，又之辈了!的日要送上肥?不想来哄二爷彭元一1利爪鹰拿回说:不止此要了。"利爪鹰彭元
地利、人和，咱们全占着呢!"
响!"    是我去偷了一只烤肥鹅，这才算收了我!"    
秃子说:“你们越瞧，大狗哥哥想财神爷都想    彭元急着要去，一转身，脑袋撞在石桥板上    人心!    
疯了，在那儿说梦话呢!我怎么就没听见钱响?"那个叫刘大狗的人说:“不是你，就是你朋不由“哎哟”了一声。秃子咯咯笑着说:“我们叫这个作'抬头见喜’，是吉利的。今日这拜师，定准再索
不少!"友。反正你们两个里头，有一个人带着钱呢，钱还头。要不，二爷一见，都要去了!"就成功了!”又说:“慢着，钱可不能 都 露在外及，
彭元要升口，秃子捏捏他胳膊。彭元还是说:    彭元又坐下来，数出一百文，剩下来的依旧缠    膝盖    
“我这里是带着几文钱……"    在腰间。收拾停当，两个孩子钻出桥来。    
一听说钱，几个叫化子“呼”一下子坐起来，    街上人如水流，彭元也不知哪里去寻利爪鹰。    
连刚才骂街的那个在内，一齐伸过手来讨。彭元黑    亏得有秃子领路。他知二爷自己并不出去乞讨，只    
地里摸索着，给他们各数出二十文来，无子也拦不    在家里吃供，平日最喜坐在一条叫做“盈福巷”的    
住。彭元一出手就这么大方，也就没有一个人再让    短巷里晒太阳。没费什么力气到了盈福巷，魏志果    
添的，几个化子都夸彭兄弟够朋友，讲义气。    然靠墙坐在几块灰砖上。    
挤下睡了，秃子顿时打起呼噜来。彭元觉得身    秃子一见利爪鹰，立即告诉彭元:“这就是师    
上似有许多小虫子爬，痒得不舒服，加之这一日遣    父，快跪下磕头!"    
遇太多，心绪烦乱，怎么也无法入睡。几天来虽因    利爪鹰站起，伸手拦住:“慢着!这小子我认    
蓬头垢面，衣着破烂，被人看作叫化子，心里还觉    识。一不烧香，二不拜佛，就敢在我的地面上抢弟    
踏实，盘算着一到京城就买上两件衣服，换双鞋    兄们的饭碗!"    
子，弄得干干净净去寻父亲旧日的朋友，设法谋件    秃子连忙赔笑说:“二爷别见怪 。他 初 来乍    
差事。今晨醒来还满怀着希望，不想一日之间，竟    到，不懂得咱们的规矩。今天他是特意来赔罪，还    
14

了!父亲道事之后，如梦他巴不在人要国的人，倘我去的脸面?这让他老人
带着见面礼，要正式拜师……"
条路即便是有，也

就这样两接轮流，病如闪电，但了起来，无子不顾
利爪鹰正跟也不看一下，眉头一般，翻期两个    自己疼痛，她在地上，捣辞一般给利爪真情头，说    
三五百文，能花
深陷的黄眼珠儿说:“我这地面上已经附少僧多，    里城着:“二答说他!二爷烧他!"    
条生路了
不站再政老弟，刚处看看去吧!"
桥下的几位，

利爪鹰全热不妹，撞得够了，才撒开两手。手
虎子急向彭元使个眼色，彭元无素，能在地    一撒开，彭元结立不住，痛在地上，鼻里。口里，    
男子，跟他商量
上，双手掉上一百文钱说，“就请师父容影元借师    都直出血来。利爪鹰喝嘿一美说，"原来功夫也有    
父宝地落牌谋生!区区几文，不成敬意，乞师父笑
你还是回老家载

限!你怎么不远气了?"
的!"
["温"、“饱”二

昨睡利爪离跟他肚子，以为至少也要让那孩子
利爪鹰冷笑一声说，"你没有半点诚心，空说    躺上三五日，不想邢孩子即刻爬起，没事一般。利    
得好听!难道你身上就只这几文?"
也不知道:我

爪库愕然，这孩子竟还有些武功的根店!今天先料
彭元一时不知所措，无子上前说，“二爷别蜡    了他咽喉，果然就喜效，利爪鹰心中得意，又教训    
怪了做，他就这一百文，都献给闻父了!"    说，“今日让你知道与二爷讲话不许愿撞，也让你    
我一起讨饭
利爪鹰也不开口，飞起一脚，把无子踢了个仰    知道跟二爷来往不能要情做好。见面礼我也不白收    
们自天一起
面朝天，又一指彭元说，“你也式把二爷看成等闲    你的，让无子将我地面的陆号告诉与你，这往弟就    
地，又躲
之翠了!昨晚我就察知你身上带着铜钱，情知你今    算我收下了。只是一桩，我不许你在我地界里刁买    
人。天时
日要进上门来。京城地盘，那里比得上我这块肉    人心，那钱统统索回送我这里，一文也不得少!从    
肥?不想你竟跟二爷要滑，把钱藏起，弄了这几文    明目起，你每晚戎牌时分送一壶酒一只烧鸡到石脚    
来明二爷!"    楼下，我的大将军在那里候你。你几时梅钱未齐送    
过，还要
彭元吃惊，只好站起，把身上的镜都取出来。    来，几时免了这礼。但要记住，必须是索回的钱方    
利爪鹰拿了，据了括，揣进怀里，哼一声说，"也    可!"    
，有我    不止此数，别处定然还藏着的!"    利爪鹰说毕，转身出巷。秃子慌忙扶起小元，    
爪鹰 魏
彭元见他十分机敏，并不知这次是许他，只好
成!我

见他脸色变青，双目紧闭，不由大哭起来。彭元微
回说:“还有百十文钱，昨夜散给几位大报，大哥    睁两眼说:“吴什么呢，我挨打也挨惯了，躺一阵    
后来还    了。"    
子，自然就好了……
利爪鹰冷笑一声说:“你小小年纪，侧会刁买    秃子用袖子给彭元擦净脸上的血，扶他回到桥    
反上，    人心!今天都与我索回，送到我这里来!"    下，在草席上躺了。此时彭元身上分文也无，秃子    
我们叫彭元叫一声说:"送了人家的东西，如何可以只好摒下彭元，自己去街上讨些刺菜残赏，拿与他吃。到中午时，住在桥下的几个化子都得知彭元病
定准    再索回!"    
在外及，脖子早被利爪鹰双手扼住。利爪鹰抬起右腿，用利爪鹰不答话，身形突然一变。彭元躲闪不倒不曾受到委屈。倒，纷纷去买些可口的东西送与彭元，彭元吃食上
缠    膝盖猛撞彭元胸腹之间，放下右腿，又屈起左腿，    
绝处逢生 女童赠鲜桃
第五回
仙境栖身 怪叟传绝技
秃子问彭元:“你为什么不肯把真情告诉他    午。到了下午，秃子急了，心想:还是救我小元哥    
们，却说什么'心口疼的病犯了’?他们知道你为此    哥要紧……也顾不上许多，趁着吃晚饭时人多，溜    
事挨打，必然将钱送还你，正是索回的好时机!"    进店里，顺手捞了一只烧鸡，又奏上几文，打了半    
彭元摇头说:“这却使不得!与朋友相交，要    瓶酒送去。路上饥饿难耐，几次想掰下一块来解解    
讲个'信’字。你看他们待我，是何等仁义!"    饥火，想到小元哥哥，都忍下了，只是将油汪汪的    
秃子无可奈何。到了次日早上，彭元挣扎着要    烧鸡捧到鼻子前头，闻了又闻。    
起来，秃子坚决不许，说道:“你别愁晚上的事，    彭元仗着身子骨结实，睡了一日一夜，已能勉    
我自有办法!"    强站起来走动了。秃子不许他出去，他就假装躺    
他哪里有什么办法?白白在街上转了一个上    下，估计秃子走远了，他又爬了起来，自己挨到荐    
15

市上转感了半日，竟一口吃的也没有到，母桥市上转整。无子不济，彭元可又比他却着一解在下，不，，自己相如何能得过他!看来就是死，也只好死在为一走了事，下利的不到上贾他是一块极大的青石。举

么你起来了?真不听话!"见，适是留哈他的百家饭，元捧着猛吃，连汤上一块石头才落地，精神不由一振。秃子送上竹筒倒在路上，却见无子迎面走来，无子责怪说，"怎个地狱没界。神到天晚，又，就在时他过着遗避日子，也不知临安城内还有这样一秃子持住他，告诉他鸡、酒已经送去，彭元心了!也不知多久，忽觉有人用水朝他身上浇。彭元一像，，下。他见前面山披上有座房子，心想，何不去就!避游?，了里什么子，那彭元心中老然，直眼睛只顾朝、了么也休姐看见。石。彭元心里纳网:这时，西湖周围的山也都在，四周却是白茫茫巨石累累的怪峰。他想而这不地大，山
心中害怕，掉转身朝反觉山势高了起来，
汤水水也都喝得精光，
山的路了。彭元昨
到了次日，两人都清早出    来，任先冷雨游身    
半日，又兼--夜未
去，跑了一整天，也没弄到
鸡、酒。彭元只好硬着头皮去    这里，倒能免去烟    团目够了一    
石种楼底下报。这次是利爪    的巨石斜尚在石    
着孝敬物，不由分说就是一阵    鹰亲自侯在那里，见他没有带    口。去那里头黎    免得暴尸在外。    
举打脚踢。彭元跌跌爬民回到
桥下，却又为第二日的鸡、酒    满里爬。    彭元起进    
发愁。秃子一边为他擦洗伤    变高了，免可    
口，一边安慰他说:“你也不
要难过，明天我一准能弄来!    有一股暖流直    
彭元知他又要去偷。偷不    有什么猛兽    
成被人抓住，难免要吃一顿毒    息片刻，忽    
打。想来想去也没有办法，暗    奇:莫非这    
暗哭了一夜。    这样    
一宿过去，两人起来。彭    行走。走    
元哄骗秃子说:“今日你不要    头;这就    
管了，去弄你自己吃的。我去    有什么猛    
找我父亲的一个好朋友，先借    那小洞却    
些钱来。买了鸡给二爷以后，    口试试，    
咱俩也去吃一顿好饭菜!”    出去了，    
秃子听了，无限欢喜。    洞。    
两人分手，彭元向东慢慢走去，过了荐桥脚步加快。他
原无处可去，何必快走?皆因    元四    
出了自己地界，怕走慢了被误    中。    
认为在人家地盘里抢饭碗，又    旁的    
惹出是非来。匆匆走过一街又
一街，不觉已经出了清波门。    多    
见到西湖，彭元心里更乱。父
过
亲一去，自己从天上掉到地    彭元置身百花丛中，见    
上，离了舅舅家，却又从地上
陷入地下。偌大一个临安城，    一女童正在摘桃子，一双    
如今竟连他讨饭的地方也没有    凤蝶上下翻飞。    
了!有心离了临安城去浪迹天
16


 
